
І засміялась провесінь: —- Пора! —
за Чорним Шляхом, за Великим Лугом —
дивлюсь: мій прадід, і пра-пра, пра-пра —
усі ідуть за часом, як за плугом.

За ланом лан, за ланом лан і лан,
за Чорним Шляхом, за Великим Лугом,
вони уже в тумані — як туман —
усі вже йдуть за часом, як за плугом.

Яка важка у вічності хода! —
за Чорним Шляхом, за Великим Лугом.
Така свавільна, вільна, молода —
невже і я іду вже, як за плугом?!

І що зорю? Який засію лан?
За Чорним Шляхом, за Великим Лугом.
Невже і я в тумані — як туман —
і я вже йду за часом, як за плугом?..




Ой ні, ще рано думати про все.
Багато справ ще у моєї долі.
Коли мене снігами занесе,
тоді вже часу матиму доволі.

А поки що — ні просвітку, ні дня.
Світ мене ловить, ловить... доганя!

Час пролітає з реактивним свистом.
Жонглює будень святістю і свинством.

А я лечу, лечу, лечу, лечу!

— Григорій Савич! — тихо шепочу.

Минає день, минає день, минає день!
А де ж мій сад божественних пісень?

Он бачиш, хто сидить в тому саду?
Невже я з ним розмову заведу?

Невже я з'їм те яблуко-гібрид,
що навіть дух його мені набрид?!

...Прикипіли ноги до постаменту, хліб у торбі
закам'янів.— Біда,— каже Григорій Савич.—
Він мене таки спіймав, цей світ, добре хоч,
що на тому світі. Нічого, якось відштовхнуся
від постаменту, та й підемо.

...От ми йдемо. Йдемо удвох із ним.
Шепоче ліс: — Жива із кам'яним!

— Диви, дива! — дивується трава.—
Він кам'яний, а з ним іде жива!

І тільки люди зморщили чоло:

— Не може бути, щоб таке було.

5


Та їх давно вже хтось би зупинив І
...Тим часом ми проходим серед нив.

Ніхто не смів зупинити нас.

...Тим часом ми проходимо крізь час.

Він твердо ставить кам'яну стопу.
Йдемо крізь ніч, крізь бурю у степу.
Крізь дощ і сніг,, дебати і дебюти.
Ми в тому, що нас не може бути.

s\

І


**

•

Страшний калейдоскоп:

в цю мить десь хтось загинув.
В цю мить. В цю саму мить. У кожну із хвилин.
Розбився корабель. Горять Гллапагоси.
І сходить над Дніпром гірка зоря-полин.

Десь вибух. Десь вулкан. Руйновище. Заглада.
Хтось цілиться. Хтось впав. Хтось просить:

«Не стріляй!і»
Не знав вже казок Шехерезада.
Над Рейном не співає Лореляй.

Летить комета. Бавиться дитя.
Цвітуть обличчя, острахом не стерті.

Благословенна кожна мить життя
на цих всесвітніх косовицях смерті!

*


Відмикаю світанок скрипичним ключем.
Чорна ніч інкрустована ніжністю.
Горизонт піднімав багряним плечем
день —

як нотну сторінку вічності.
Що сьогодні?

Який веселий фрагмент
із моєї шаленої долі?
Усміхається правда очима легенд
і свобода — очима неволі.

Любов неповторна —

моя валторна.
Шляхи прощальні —

перша скрипка печалі.
А в сірі будні

буду бити, як в бубни.
Дуже мені легко. Дуже мені трудно.

Еволюція гусячих пер.
Філософій забрьоханий німб.
Слово —прізвище думки тепер,
а частіше — її псевдонім.

Так чого ж я шукаю і чим я жива?!
Велемовний світ, велелюдний.
Ви поезія, вірші?

Чи тільки слова?
У майбутнього слух абсолютний*

8


* «

Криши,

ламай,

трощи стереотипні
Вони кричать, пручаються,— ламай!
Хоч давня звичка з профілем Ксафишш
благає, плаче, просить: «Не займай!»

Відкинь її в м'яку дрімоту спалень.
Вона тобі нелюба. Ти болиш.
Гори. Щезай в пожежах самоспалень,
в гірких руїнах власних попелищ!

Обвуглюйся. З дияволом грай в теніс,
Згори на попіл в думах і літах.
Хай вилітає не той самий фенікс,
а зовсім інший, неймовірний птахі

11


**



Шукайте цензора в собі.
Він там живе, дрімучий, без гоління.
Він там сидить, як чортик у трубі,
і тихо вилучав вам сумління.
Зсередини, потроху, не за раз.
Все познімав, де яка іконка.
І непомітно вийме вас — із вас.
Залишиться одна лиш оболонка.

12


ПІСЕНЬКА З ВАРІАЦІЯМИ

І все на світі треба пережити.
І кожен фініш — це, по суті, старт.
І наперед не треба ворожити,
і за минулим плакати не варт.

Тож веселімось, людоньки, на людях.
Хай меле млин свою одвічну дерть
Застряло серце, мов осколок, в грудях.
Нічого, все це вилікує смерть.

f Хай буде все небачене побачено.
Хай буде все пробачене пробачено.
Хай буде вік прожито як належить.
На жаль, від нас нічого не залежить.
А треба жити. Якось треба жити.
Це зветься досвід, витримка і гарт.
І наперед не треба ворожити.
І за минулим плакати не варт.

Отак, як є. А може бути й гірше.
А може бути зовсім, зовсім зле.
А поки розум од біди не згірк ще,—
не будь рабом і смійся, як Рабле!

Тож веселімось, людоньки, на людях.
Хай меле млин свою одвічну дерть.
Застряло серце, мов осколок, в грудях.
Нічого, все це вилікує смерть.
Хай буде все небачене побачено.
Хай буде все пробачене пробачено.
Єдине, що від нас іще залежить,—
принаймні вік прожити як належить.

13


Очима ти сказав мені: люблю.
Душа складала свій тяжкий екзамен.
Мов тихий дзвін гірського кришталю
несказане лишилось несказанним.

Життя ішло, минуло той перон,
Гукала тиша рупором вокзальним.
Багато слів написано пером.
Несказане лишилось несказанним.

Світали ночі, вечоріли дні.
Не раз хитнула доля терезами.
Слова як сонце сходили в мені.
Несказане лишилось несказанним.

14


**

Затінок» сутінок» день золотий.

Плачуть і моляться білі троянди.

Може, це я* або хто» або ти

ось там сидить у куточку веранди.

Може, він плаче» а може,, він жде —
кроки почулись» чи скрипнула! хвіртка.
Може» він встане, чолом припаде,
там, на веранді, чолом до одвірка.

Де ж ви, ті люди». що в хаті жили?

Світку мій білий, яке тут роздолля!

Смуток нащадків — як танець бджоли,

танець бджоли до безсмертного поля.
Може» це вже через тисячу літ —
я і не я вже, розбуджена в генах»
тут на землі я шукаю хоч слід
роду мого у плачах і легендах!

Голос криниці, чого ж ти замовк?

Руки шовковиць, чого ж ви заклякли?

Вікна забиті, і висить замок —

ржава сережка над кігтиком клямки.
Білий причілок оббила сльота.
Хто там квилить у цій хаті ночами?
Може, живе там сама самота,
соває пустку у піч рогачами.

Може, це біль наш, а може, вина,

може, бальзам на занедбані душі —

спогад криниці і спогад вікна,

спогад стежини і дикої груші...

15


ПОВЕРНЕННЯ ШЕВЧЕНКА

Заслання, самота, солдатчина. Нічого.
Нічого — Оренбург. Нічого — Косарал.
Не скаржився. Мовчав. Не плакав ні від чого.
Нічого, якось жив і якось не вмирав.

Вернувся в Петербург, і ось у Петербурзі —
після таких років такої самоти! —
овацію таку йому зробили друзі! —
коли він увійшов.

І він не зміг іти.

Він прихилився раптом до колони.
Сльоза чомусь набігла до повік.
Бо, знаєте... із каторги в салони...
не зразу усміхнеться чоловік...

16


**

Я вранці голос горлиці люблю.
Скрипучі гальма першого трамваю
я забуваю, зовсім забуваю.

Я вранці голос горлиці люблю.,

и, може, це ввижається мені

той несказанний камертон природи,

де зорі ясні і де тихі води? —

Я вранці голос горлиці люблю!

Я скучила за дивним зойком слова.
Мого народу гілочка тернова.
Гарячий лоб до шибки притулю.

Я вранці голос горлиці люблю...

17


 

Гроза проходила десь поруч. Була то блискавка,

то грім.
Дорога йшла кудись на Оаруч и лісах і травах

до колін.

Латаття ніжилось в озерах, хитали ряску карасі.
Черкнула блискавка по зелах, аж полягали вони всі.

Над світом білим, світом білим хтось всі спіралі

перегрів.
А хмари бігли, хмари бігли і спотикалися об грім.

Гроза погримувала грізно* були ми з нею тет-а-тет.
Тремтіла річечка рогізна, човни ховала в очерет.

18


СТАРИЙ ГОДИННИКАР

Ще пароплавчики чаділи, наче праски,
ще ми шукали крем'яхи в піску,—
на пограниччі дійсності і казки
стояв той дім за хмарами бузку.

Там жив дідок, що схожий був на графа,
в краватці чорній, не як всі діди.
В трельяжі віддзеркалена карафа
була як сон криничної води.

Усмішкою дитячої фортуни
було для нас потрапити в той дім.
Там все було блискуче і латунне,
і на роялі гномик там сидів.

Були там сови і якісь личини.
Коти робили хижий променад.
Трельяж дивився срібними очима
на все, що не хотіло проминать.

А той старий, достоту Каліостро,
щось прецизійне маючи в руці,
дивився в шкельце, наче кібець, гостро,
і поціляв у гвинтики й зубці.

Навколо нього час лежав навалом.
Співали птиці в шибку із куща.
А він, старий, сидів як за штурвалом,—
в руках крутив манюньке коліща.

Куди він плив? Немов стояче озеро,
за ним тьмянів у сутінках трельяж.
Всі механізми цокали загрозливо,
і з пітьми хтось казав йому: «Приляж!»

У мерехтінні маятників мідних,
округлені, як очі камбали,
дзиґарики замовників безслідних
на підвіконні цокали, ішли.

19


Він дарував нам шкельця та брелоки.
Ми ще тоді не знали ні про що.
Був тридцять сьомий. Він вслухався: кроки.
Якийсь замовник знову не прийшов.

Старенька жінка вносила соломки
і, вся залита сяйвом золотим,
чогось палила у печі іконки,
поцілувавши кожну перед тим.

Мені стояло в пам'яті роками,
як ми тоді не відали про те,
чого старий тремтячими руками
ловив секунди крильце золоте.

Крихкий комод вивірчувала шашіль.
З куточка сяяв срібний образок.
Його душили спогади, і кашель,
і навіть той за вікнами бузок.

І як хисткий підсвічник на роялі,
де вже у свічці догоряє гніт,
він був для нас вже майже нереальний
отой старезний загадковий дід.

Чогось від так дивився і дивився,
він міг дивитись і годину, й дві.
Коли один годинничок розбився,
він лиш погладив нас по голові.

Ми розминались в часі і у цросторі.
Йому було, мабуть, уже віки.
І набалдашник на старому костурі
уже забув тепло його руки.


І дощ, і сніг, і віхола, і вітер.
Високовольтна лінія Голгоф.
На біле поле гайвороння літер
впаде як хмари, цілі хмари строф.

Нове століття вже на видноколі,
і час новітню створює красу.
А ритми мчать— як вершники у полі.
А рима віршам запліта косу.

І в епіцентрі логіки і стресу,
де все змішалось — рідне і чуже,
цінув розум вигуки прогресу,
душа скарби прадавні стереже.

21


**

Я хочу на озеро Світязь,
в туман таємничих лісів.
Воно мені виникло звідкись,
у нього сто сот голосів.
Воно мені світить і світить,
таке воно в світі одне.

— Я Світязь, я Світязь, я СвітязьІ
Невже ти не чуєш мене? J

І голосом дивним, похмурим,
як давній надтріснутий давім:

— Батурин, Батурин, Батурин! —
лунає мені навздогін,

Я річку побачила раптом.
Питаю: — А хто ж ти така?

— Я Альта, я Альта, я Альта! —
тонесенько плаче ріка.

22


ЦАВЕТ ТА НЁМ!

Сільві КАПУТ1КЯН

Згоріли їхні селища, пропали їхні мули.
Бредуть, бредуть вигнанці в дорогу неблизьку.
Щоб мову свою рідну їх діти не забули,
їм літери виводять вірменки на піску.

А вітер, вітер, вітер!..

Який палючий вітер!..
Обвуглені обличчя січе, січе, січе!..
Лиш виведеш те слово із тої в'язі літер,
а слово ж без коріння, покотиться, втече.

І десь, в якійсь пустелі, з'їдять його верблюди.
Забудуть його діти, і виростуть німі.
Бредуть, бредуть вигнанці...

бредуть бездомні люди...
Ні даху ж, ні притулку,— буквар їм на умі!

Згоріли їхні храми. Мужчини їхні вбиті.
Втонули їхні дзвони у озері Севан.
О, як їм далі жити? На тім кровопролитті
не місяць в небі сходить — турецький ятаган.

А вітер, вітер, вітер!..

Як шарпає той вітер!..
Куди їх ще, вигнанців, недоля заведе?
Нема коли писати отих маленьких літер.
Немає чим писати. Нема писати де.

І тільки на привалі, в ті рідкісні хвилипи,
коли ще в свої тачки жінки не запряглись,
ті буковки вірменські виводять, як стеблини,
і слізьми поливають, і букви прийнялись.

В пісках пустили корінь — а вітер, вітер, вітер!..
Бредуть, бредуть вигнанці в дорогу неблизьку!..

23


А скрізь по всій пустелі

тоненькі стебла літер,
як трави, проростають в палючому піску,

їх топчуть ситі коні, дзвенять чужі стремена.

А букви проростають в легенди і пісні.

«Цавет танем!» — як кажуть, прощаючись, вірмени,

Твій біль беру на себе. Печаль твоя в мені,


КАЗОЧКА
ПРО ТРЬОХ ВЕЛЕТНІВ

У чистім полі, в полі на роздоллі,
де колосочки проти сонця жмуряться,
Вернигора, Вернивода й Вернидуб —
три велетні —

зібралися та й журяться.

— Ми велетні, ми велетні, ми велетні.
Ми телепні, ми телепні, ми телепні!

І сила ж в, і серце не мізерне,
і сто віків ні вмерти, ні заснути,—
все вернем, вернем, вернем, вернем!
А вже пора було й перевернути.

25


# *

*

В маєтку гетьмана Івана Сулима,
в сучасному селі, що зветься Сулимівка,
до кінських грив припадееі грудьми,
промчали хлопці — загула бруківка —

і тільки гриви... курява... і свист...
лунких копит оддаленілий цокіт...
і ми... і степ... і жовтий падолист...
і цих дворів передвечірній клопіт...

І як за сонцем повертав сонях,
так довго вслід чомусь дивились ми.
А що такого? Підлітки на конях.»
В маєтку гетьмана... Івана Сулими...

26


Шалені темпи. Час не наша власність.
Фантастика — не мріяв f Жголь Верп.
Кипить у нас в артеріях сутасність.
Нас із металу виклепав модерн.

Душа належить людству і епохам.
Чому ж її так раптом потрясли
осінні яблука, що сумно пахнуть льохом,
і руки матері, що яблука внесли??

27


**

Стоїть у ружах золота колиска.

Блакитні вії хата підпіма.

Світ незбагненний здалеку і зблизька.

Початок в. А слова ще нема.

Ще дивен дим, і хата ще казкова,

і ще ніяк нічого ще не звуть.

І хмари, не прив'язані до слова,

от просто так — пливуть собі л пливуть.

Ще кожен пальчик сам собі Бетховен.

Ще все на світі гарне і мов.

І світить сонце оком загадковим.

Ще слів нема. Поезія вже в.

28


ТРИ ПРИНЦЕСИ

Немов чарівні декорації —
жасмин, троянди і бузок.
Кузини мамині, три грації,
як три принцеси із казок.

Які ж були вони вродливі,
три Лади-Либеді тоді!
І трішки-трішкц вередливі,
і дуже-дуже молоді.

До них у гості ми приходили,
вони жили через город.
О тихий сад мойого подиву,
де сливи звалися ренклод!

Де шпак літає,

сойка лїтуе,
принцеси ходять серед клумб.
А їх давно вже переслідує
страшний безжалісний чаклун.

Він поселився в домі їхньому,
під зорепадом жолудів.
Колись я ввечері приїхала
і чула, як він шарудів.

В тому годиннику з зозулькою
він причаївся у кутку.
Вона з віконечка вигулькує,
ніяк не вимовить:

«Ку-ку!»

Над тою гиркою деркучою
вже й не ворушиться вона,
бо хтось підкручує, підкручує
залізні вуса чаклуна...

Стоять садів квітучі повені.
А я зайти туди боюсь.
Там три принцеси зачакловані
у сивих зморщених бабусь.

29


**

Мені завжди здавалося, що у Греції

навіть статуї теплі.
А сьогодні передавали, що у Греції випав сніг.

Муза історії Кліо, мабуть, одморозила душу.

4

Бідні священні бики бога Геліоса,

де ж їм тепер пастися —
на ракетній базі?!

і

ЗО


*

Мій перший вірш написаний в окапі,
на тій сипкій од вибухів стіні,
коли згубило зорі в гороскопі
моє дитинство, вбите на війні.

Лилась пожежі вулканічна лава.
Горіла хата. Ніч здавалась днем.
І захлиналась наша переправа —
через Дніпро — водою і вогнем.

Гула земля. Сусідський плакав хлопчик.
Хрестилась баба, і кінчався хліб.
Двигтів отой вузесенький окопчик,
Де дві сім'ї тулились кілька діб.

О, иерший біль тих не дитячих вражень,
який він слід на серці залиша!
Як невимовне віршами не скажеш,
чи не німою зробиться душа? І

Це вже було ні зайчиком, ні вовкам,
кривавий світ, обвуглена зоря! —
а я писала мало не осколком
великі букви, щойно з букваря,—

той перший віршик, притулившись скраю,
щоб присвітила поночі війна.
Який він був, я вже не пам'ятаю.
Снаряд упав — осипалась стіна.

М


ПАСТОРАЛЬ XX СТОРІЧЧЯ

Як їх зносили з поля!

Набрякли від крові рядна.

Троє їх, пастушків. Павло, Сашко і Степан.

Розбирали гранату. І ніяка в житті Аріадна

вже не виведе з горя отих матерів.

А степам

і

будуть груди пекти ті залишені в полі гранати,
те покиддя війни на грузьких слідах череди.
Отакі вони хлопці, кирпаті сільські аргонавти,
голуб'ята, анциболи, хоч не роди!

їх рвонуло навідліг. І бризнуло кров'ю в багаття.
І несли їх діди, яким не хотілося жить.
Під горою стояла вагітна, як поле, мати.
І кричала та мати:

— Хоч личко його покажіть!

Личка вже не було. Кісточками, омитими кров'ю,
осміхалася шия з худеньких дитячих ключиць.
Гарні діти були. Козацького доброго крою.
Коли зносили їх, навіть сонце упало ниць.

Вечір був. І цвіли під вікнами мальви.
Попід руки держала отих матерів рідня.
А одна розродилась, і стала ушосте — мати.
А один був живий. Він умер наступного дня.

32


Юдоль плачу, земля моя, планета,
блакитна зірка* Ъ часу на плаву,
мій білий світ, міцні твої тенета,—
страждаю, мучусь, гину, а живу!

Страждаю, мучусь, і живу, і гиу,
благословляю біль твоїх тенет.
Цю грудочку тепла — у Всесвіті — людину!
І Всесвіт цей — акваріум планет.

2 Л. В. Костенко 33


доля

Наснився мені чудернацький базар:
під небом, у чистому полі,
для різних людей,
для щедрих і скнар,
продавалися різні Долі.

Одні були царівен не гірш,
а другі — як бідні Міньйони.
Хто купляв собі Долю за гріш*
А хто — і за мільйони.

Дехто щастям своїм платив.
Дехто платив сумлінням.
Дехто — золотом золотим.
А дехто — вельми сумнівним.

Долі-ворожки, тасуючи дні,
до покупців горнулись.
Долі самі набивались мені.
І тільки одна відвернулась*

Я глянула їй в обличчя смутне,
душею покликала очі.

— Ти все одно не візьмеш мене,—
сказала вона неохоче.

— А може, візьму?

— Ти собі затям,—
сказала вона суворо.—

За мене треба платити життям,
а я принесу тобі горе.

— То хто ж ти така?
Як твое ім'я?

Чи варта такої плати?

— Поезія — рідна сестра моя.
Правда людська — наша мати.

34


І я її прийняла, як закон.
І диво велике сталось:
минула ніч. І скінчився сон.
Л Доля мені зосталась.

Я вибрала Долю собі сама.
І що зі мною не станеться —
у мене жодних претензій нема:
до Долі — мобї обраниці*


Ті, що народжуються раз на століття,
умерти можуть кожен день.

Кулі примхливі, як дівчата,—
вибирають найкращих.

Підлість послідовна, як геометрія,—
вибирає найчесніших.

В'язниці гостинні, як могили,—
вибирають неприборканих.

Криваві жоржини ростуть над шляхом

у вічність.

Тріпочуть під вітром короткі обривки життя.
І тільки подвиг людського духу
доточить їх до безсмертя.

36


НБЗНЯТИЙ КАДР
НЕЗІГРАНОЇ РОЛІ

Іванові МИКОЛАЙЧУКУ,

Його в обличчя знали вже мільйони.
Екран приносить славу світову.
Чекали зйомки, зали, павільйонц,—
чекало все! !

Іван косив траву.

О, як натхненно вміє він не грати!
Як мимоволі творить він красу!
Бур'ян глушив жоржини біля хати,
і в генах щось взялося за косу.

Чорніли вікна долями чужими.
Іван косив аж ген десь по корчі.
Хрести, лелеки, мальви і жоржини
були його єдині глядачі.

І не було на вербах телефону.
Русалки виглядали із річок.
Щоденні старти кіномарафону

несли на грудях фініші стрічок.

Десь блискавки — як бліци репортера,
проекція на хмару грозову.
На плечі стрибне слава, як пантера,—
він не помітив, бо косив траву.

Іваночку! Чекає кіноплівка.
Лишай косу в сусіда на тину.
Іди у кадр, екран — твоя домівка,

два виміри, і третій — в глибину.

Тебе чекають різні дивовижі.
Кореспонденти прагнуть інтерв'ю.
Москва. Гран-Прі. Овації в Парижі!..
Іван косив у Халеп'ї траву.

87


**

Не треба думати мізерно.

Безсмертя в ще де-не-де.

Хтось перевіяний, як верно,
у грунт поезії впаде.

І

Митцю не треба нагород,
його судьба нагородила.

Коли в людини в народ,
тоді вона уже людина.

Ж


УКРАЇНСЬКЕ АЛЬФРЕСКО

Цад шляхом, при долині, біля старого граба,
де біда-біла хатка стоїть на самоті,
живе там дід та баба, і курочка в них ряба,
вона, мабуть, несе їм яєчка золоті.

Там повен двір любистку, цвітуть такі жоржини,
і вишні чорноокі стоять до холодів.
Хитаються патлашки уздовж всії стежини,
і стомлений лелека спускається на хлів.

Чиєсь дитя приходить, беруть його на руки<
А потім довго-довго на призьбі ще сидять.
Я знаю, дід та баба — це коли в онуки,
а в них сусідські діти шовковицю їдять.

Дорога і дорога лежить за гарбузами,
І хтось до когось їде тим шляхом золотим.
Остання в світі казка сидить під образами.
Навшпиньки виглядають жоржини через тин...

39


НА СПИЛЯНОМУ ОСОКОРІ

Ішов дід з містечка, через гору, у свій присілок,
з трьома буханками хліба ішов у Маковщину.
Найкоротша стежка туди — проз цвинтар.

Сів дід на спиляному осокорі, думав.

Запалив цигарку —- що це ж йому вісімдесят год.

Закашлявся — а зимою ж буде слизько.

Натрусив попелу на коліна — уже й осокір спиляли*

Оніно його хата, а тут охітніше.

Бо у хаті ж анікогісінько,
а тут і жінка, й сусіди.


Дзвенять у відрах крижані кружальця*
Село в снігах, і стежка ані руш.
Старенька груша дихає на пальці,
їй, певно, сняться повні жмені груш.

їй сняться хмари і липневі грози,
чиясь душа, прозора при свічі.
А вікна сплять, засклив мороз їм сльози*
У вирій полетіли рогачі.

Дощу і снігу наковтався комин,
і тин упав, навіщо городить?
Живе в тій хаті сивий-сивий спомин,
улітку він під грушею сидить.

І хата, й тин, і груша серед двору,

і кияшиння чорне де-не-де,

все згадує себе в свою найкращу пору.

І стежка, по якій вже тільки сніг іде..*

41


 

Стояла груша, зеленів лісочок.
Стояло небо, дивне і сумне.
У груші бур тоненький голосочок,
вона в дитинство кликала мене.

Ми з нею довго в полі говорили,
не чули навіть гуркоту доріг.
Мої важкі, мої щоденні брили
старий Сізіф тим часом постеріг.

Стояли ми одна супроти одної.
Ні з чим не крились, не хотіли йти.
Вона боялась осені холодної,
а я боялась шуму й суєти.

Удвох ми з нею слухали зозульку.
І хмари йшли, як нетутешній дим.
Сізіф курив свою гіркущу люльку,
йому хотілось бути молодим,

42


 *

На конвертики хат

літо клеїть віконця, як марки.
Непогашені марки — біда ще не ставила штамп.
Пролітають над ними віки, лихоліття і хмарки.
Я там теж пролітаю, я теж пролітаю там.

Опускаюсь на землю,

на сизий глобус капусти.
На самісінький полюс, де ходе жук, як пінгвін.
Під склепінням печалі така хороша акустика.
Ледве-ледве торкнешся, а все вже гуде, як дзвін.

Ходить мати в городі. І лащиться плюшевий песим.
І ніхто ще не вбитий, не вбитий ніхто на війні.
Дикі гуси летять. Пролітає Івасик-Телесик.
Всі мости ще кленові. Всі коні іще вороні.

43


**
*

Щасливиця, я маю трохи неба
і дві сосни в туманному вікні.
А вже здавалось, що живого нерва,
живого нерва не було в мені!

Уже душа не знала, де цей берег,
уже втомилась від усіх кормиг.
У громі дня, в оркестрах децибелів
ми вже були, як хор глухонімих.

І раптом,— БожеІ — після того чаду
і тарапати, рівної нулю,—
я чую дощ. Він тихо плаче правду,
що я когось далекого люблю.

І чую тишу. І співають птиці.
Проходять люди гарні і незлі.
В пахучій хмарі дощової глиці
стоїть туман, як небо на землі.

Пасуться тіні вимерлих тарпанів,
навшпиньки ходять сутінки і сни.
Весна підніме келихи тюльпанів,—
за небо вип'ю і за дві сосни!

44


АКВАРЕЛІ ДИТИНСТВА

Дніпро, старенький дебаркадер, левино-жовті береги
лежать, на кігті похиливши

зелену гриву шелюги,

В пісок причалює пірога. Хтось варить юшку, дим і дим,
Суха, порепана дорога

повзе, як спраглий крокодил*

В Дніпрі купається Купава. Мені ще рочків, моше, грж.
А я чекаю пароплава

із-за трипільської гори.

Моє нечуване терпіння іще ніхто не переміг,
бо за терпінням в Трипілля,

а за Черніговом — Черніг.

Черніг страшний, він дуже чорний.

Як звечоріє на Дніпрі,
Черніг сідав в чорний човен

і ставить чорні ятері.

І ті корчі, і те коріння, розмите повінню 8 весни,
! волотаве ввечоріння

в зелених кучерях сосни.

І ті роки, що так промчали,

і пароплав той, і гора...
Це вже невидимі причали

в глибокій пам'яті Дніпра.

45


ПЕЛЮСТКИ
СТАРОВИННОГО РОМАНСУ

Той клавесин і плакав, і плекав
чужу печаль. Свічки горіли кволо.
Старий співак співав, як пелікан,
проціджуючи музику крізь воло.

Він був старий і плакав не про нас.
Той голос був як з іншої акустики.
Але губив під люстрами романс
прекрасних слів одквітлі вже пелюстки.

На голови, де, наче солов'ї,
своє гніздо щодня звивають будні1
упав романс, як він любив її
і говорив слова їй незабутні.

Він цей вокал підносив, як бокал.
У нього був метелик на маніжці.
Якісь красуні, всупереч вікам,
до нього йшли по місячній доріжці.

А потім зникла музика. Антракт.
Усі мужчини говорили прозою.
Жінки мовчали. Все було не так.
їм не хотілось пива і морозива.

Старий співав без гриму і гримас.
Були слова палкими й не сучасними.
О, заспівайте дівчині романс!
 Жінки втомились бути не прекрасними.

4G


МУЗЯКИ

Ішли музики із мсілдя.
Цимбали, бубон і скрипаль.

Місток вузенький над дотічкомі

З якої тут ступить ноги?

іТут як не ступиш, то не втрапиш,
Іще цимбали й скрипку втратиш,:

Двигтить місточок у дві дошки,

'— Не бійтесь, куме, іще трошки!

Гукніть сусідам і родині,
що ми уже посередині!

Та вдарте в бубон з тої прикрості.

Де страшно так, то тра навприсядки.

47


СУВИД

Ми завжди проїжджаєм це село.
Ім'я у нього праслов'янське — Сувид.
Тут навіть хмари особливо сунуть —
сутемна синь на бронзове чоло.

І хоч Стрибог на поїзд пересів,
і вже дахи струсились од соломи,—
тут, за щитом смарагдових лісів,
моїх жар-птиць блакитні космодроми.

Я забуваю сумніви і сум.

Я воду п'ю у Сувиді з криниці.

В країні сосен, сувидських красунь,

зі мною грають в піжмурки суниці.

Тут Сувид скрізь. Він ходить по росі.

Учора він прикинувся сосною.

То коней напував у Десні,

а то як грім гуркоче за Десною.

І хто він — Сувид?

Може, бог лісів,
що десь пішов у нетрі й буреломи?
Він, може, чув лупи голосів
і хоче теж вгадати собі, хто ми?

Спасибі вам, двори і явори,

що ви лице дали його розгледіть —

у тиші вод, у борознах кори;

у хмарі, що як профіль і як лебідь.

Здригнувся лось. Регоче 5раконьер.

— Який там Сувид? — каже.— Все нормально,

Він міф. Він мох. Він сутінь цих озер*

Його ніде на світі вже немає.

48


Неправда, 6І Бо хто у небесах
на дощ поверне місяця рогами?
Хт© після тебе пройде по лісах,
вогонь притопче босими ногами?

Не може бути, щоб його — ніде.
Без нього людям суєтно і сумно.
І я гукаю: — Су-ви-де!..

— ...виде?
— Ви де?.. Ви де?,*— відгукується Сувид.




Мене ізмалку люблять всі дерева,

і розумів бузиновий Пан,

чому верба, від крапель кршпталева,

мені сказала: «Здрастуй!» — крізь туман.

Чому ліси чекають мене знову,

на щит піднявши сонце і зорю.

Я їх люблю. Я знаю їхню мову*

Я з ними теж мовчанням говорю*

50


* 

в.ц.

Цей ліс живий. У нього добрі очі.

Шумлять вітри у нього в голові.

Старезні пні, кошлаті поторочі,

літопис тиші пишуть у траві.

Дубовий Нестор дивиться крізь пальці

на білі вальси радісних беріз.

І сонний гриб в смарагдовій куфайці

дощу напився і за день підріс.

Багряне сонце сутінню лісною

у просвіт хмар показує кіно,

і десь на пні під сивою сосною

ведмеді забивають доміно.

Малі озерця блискають незлісно,

колише хмара втомлені громи.
Поїдемо поговорити з лісом,
а вже тоді я можу і з людьми.

51


О, не взискуй гіркого меду слави!
Той мед недобрий, від кусючих бджіл.
Взискуй сказать поблідлими вустами
хоч кілька людям необхідних слів.
Взискуй прожить несуетно і дзвінко.
Взискуй терпіння витримати все.
А справжня слава — це прекрасна жінка,
що на могилу квіти принесе.,

62


**

Ще назва б, а річки вже немає.
Усохли верби, вижовкли рови,
і дика качка тоскно обминає
рудиментарні залишки багви.

І тільки степ, і тільки спека, спека,
і озерявин проблиски скупі.
І той у небі зморений далека,
і те гніздо лелече на стовпі.

Куди ти ділась, річенько? Воскресни!
У берегів потріскались вуста.
Барвистих лук не знають твої весни,
і світить спека ребрами моста.

Стоять мости над мертвими річками.
Лелека зробить декілька кругів.
Очерети із чорними свічками
ідуть уздовж колишніх берегів...

53


Ластівки тікають із Європи.
Що поробиш? Скрегіт, регіт, рев.
Чад, бензин, вібрації, галопи,—
птиці мертві падають з дерев.
Може, десь є лотоси і гінкго,
тихі ріки і рожева даль —
у краю неляканих фламінго,
де росте доламаний мигдаль.
Може, там є птицям привілеї..*
А гніздо ліпити, ластівки,—
все одно вам, із якого глею,—
з Рейну, зНілу чи з Угрюм-ріки?
Ну, а потім,— я люблю вас змалку.
А іще — спасибі вам за все.
Тільки хто ж це королеві Марку
золотинку в дзьобі принесе?!

54


 *

Прощай, морська корово із Командорських островів!
Чудовисько, релікт, створіння ластогруде*
Десь бачили тебе, останню із корів.
Ти вимерла як вид. Тебе уже не буде.

Десь бачили тебе. Ти вийшла із води
екологічним зойком океану.
Останній дивогляд морської череди! —
жив тисячу століть, а я вже не застану,

Корівонько, що їла, що нила?
Медузами цвіли твої альпійські луки.
Коли на глибині ти царствено пливла,
всі мертві кораблі дивилися крізь люки.

Сиділа б собі там і паслася на дні.
Десь, може б, набрела втонулу Атлантиду,
Там цар морський Нептун живе у курені,
пасе морських корів зникаючого виду»

Чи нафта розпливлась, чи, може, це казки,—
на Командорах, кажуть, серед літа
з морської піни вийшла на піски
коров'яча остання Афродіта.

Прощай. І не журись, що піна — як мазут.
Ще місце є у тій «Червоній книзі».
Ще ходить по землі останній вільний зубр,
твої брати моржі ще гріються на кризі!

55


**

Чоловіче мій, запрягай коняі

Це не кінь, а змій,— миготить стерня.

Доберемся за три годиночки

за стонадцять верст до родиночки.

Чуєш, роде мій, мій ріднесенький,
хоч би вийшов хто хоч однесенький!

Що ж це двері всі позамикані?
Чи приїхали ж ми некликані?

Ой ти ж роде мій, роде, родонькуі
Чом бур'ян пішов по городоньку?

Роботящий мій з діда-прадідаї
Двір занедбаний, Боже праведний!

Дев'ять день душа ще пручається,
а тепер вже десь призвичаїться.

Ту морквиночку, тую ж квітоньку
не прополеш із того світоньку*.,

Люди згадують. Ми навідались.
От ми, родоньку, й перевідались.

56


Чомусь пам'ятаю, що річка звалася Леглич.
Було в ній каміння — як сто бегемотячих спин.
А той цибатий, на клуні, звався лелечич«
А те запахуще — любидра, канупер і кмин.

Чомусь пам'ятаю — вночі ревли бегемоти.
Виходили з річки і дуже чомусь ревли.
І падали груші, і звались вони бергамоти.
Воли ремиґали, і звались вони — воли.

Чомусь бегемоти випивали річку щоліта,
І пирхали важко рудими ніздрями злив.
комусь пам'ятаю, як плив між камінням шуліка,
убитий шуліка чомусь між камінням плив...

67


Коли вже люди облягайся спати,
коля вже місяць внлузнувся з хмар,
коли спартанка Киева, не С парти,
лиш я світила вікнами в бульвар,—
тоді із ночі, з пітьми, з порожнечі,
де зіп'ялася вежа на котурн,
мені хтось душу тихо взяв за плечі —
заговорив таопенівський ноктюрн.
А то були якісь магічні пальці.
Вони німіли на якомусь «фа».
І прислухались...
І боялись фальші.
Так, як боїться і моя строфа.
Вони вертались, мучились, питали.
Вони відклали славу на колись.
Вони ту фальш роздерли, розтоптали,
і аж збіліли, так вони сплелись.
Ніхто не знав. Цього й не треба знати,
як десь ламає пальці віртуоз...
Щасливий той, хто ще не вміє грати.
Він сам собі Шопен і Берліоз.

5S


Ще вчора була я висока, як вежа.
Здається, ще трохи — дістану зеніт.
І раптом, як вибух,— обвал і пожежа.
Розтрощений камінь — уже не граніт*

Руйновшце віри, і розпач, і розпачі
Під попелом смутку похований шлях,
Зажурені друзі сахнулися врозтіч.
Посіяне слово не сходить в полях.

На те й погорільці,— будуємо хатку*
Над хаткою небо. А знов голубе.
Найвище уміння — почати спочатку
життя, розуміння, дорогу, себе.

88


 *

Стоять жоржини мокрі-мокрі.
Сплять діамантові жуки.
Під грушею у дикій моркві
до ранку ходять їжаки.

А в сні далекому, туманному,

не похиляючи траву —

Дюймовочка в листочку капустяному,—

я у життя із вічності пливу.

60


*

Пишіть листи і надсилайте вчасно,
коли їх ждуть далекі адресати,
коли є час, коли немає часу,
і коли навіть ні про що писати.
Пишіть про те, що ви живі-здорові,
не говоріть, чого ви так мовчали.
Не треба слів, навіщо бандеролі?
Ауі — і все, крізь роки і печалі.

61


Готичні смереки над банями буків,
гаркаві громи над країною крон.
Ночей чорнокнижжя читаю по буквах,
і сплю, прочитавши собі Оріон.

А вранці повстану. Обуренням серця,
веселим азартом очей і ума.
На вікнах розсиплеться сонячне скерцо
і рух засміється над скрипом гальма,

Обридли відьомські шабаші фікцій
і ця конфіскація душ під гармонь.
І хочеться часом в двадцятому віці
забитись в печеру і няньчить вогонь.

Свободи предтеча —

розхристана втеча
з мудрованих дум

у мандруючий дим.
Дзвенить ручаїв стрімголова малеча
блакитною кров'ю камінних глибин.

Світанки мої у смарагдовій ворсі

над кумканням всіх ропухатих дрібниць

готика самотності,

готика суворості,
рубінові розсипища суниць...

Отут я стою під замисленим небом
на чорних вітрах світових веремій,
і в сутичці вічній святого з ганебним
світлішає розум зацькований мій.

Болять дисонанси. Сумують симфонії.
Пручаються ноти в розпечений залп.
Будую мовчання, як зал філармонії.
Колонний

безсонний

смерековий зал.

62


**

Ой, із загір'я сонечко, 8 аагір'я,
із-за далеких марев і морів.
Щоранку йде в холонучі сузір'я
одвічний дим одвічних димарів.

Чабанська ватра тлів коло заватри,
на довгій палі шелестить стіжок,
і бурелом громіздко, мов гекзаметри,
лежить у лісі поперек стежок.

Співав ліс захриплими басами,
веде за повід стежечку худу.
І це вже, певно, зветься небесами,
бо я уже над хмарами іду.

Тут, в небі, тихо. Ані шум потічка,
ні вітру шум, ні пташка лісова.
І тільки десь Іванова Марічка
із того світу кличе його: —- Йва-a-aU

63


Мабуть, ще людство дуже молоде.
Бо скільки б ми не загинали пальці, -
XX вік! — ай досі де-не-де
трапляються іще неандертальці.

Подивишся: і що воно таке?
Не допоможе й двоопукла лінза.
Здається ж, люди, все у них людське,
але душа ще з дерева не злізла,

64


*

Пливли ми ввечері лиманом*
Моторчик чахкав спроквола.
Десь там за морем, за туманом
уже Туреччина була.

Співали пісню ми про Байду
і про турецького царя,
як Байда стрілами глобально
царя у голову ціля.

А хтось виводив тонко-тонко,
гули замріяні баси.
В туман, лиман, у річку Конку
впадали наші голоси.

І так нам вільно, так повільно,
таке роздолля степове! —
що так ніхто і не помітив,
що човен далі не пливе І

Чи, мо*, наскочили на камінь?
чи, мо\ бензину вже не є?
Підводне царство з павуками
нам зрушить з місця не дав.

А ми ж про це не мали й гадки.
Сміється Байда з далини:
— Що, доспівалися, нащадки?
Зіпхніться перше з мілини.

З Л. В. Костенко

65


Вже почалось, мабуть, майбутнє,
Оце, либонь, вже почалось...
Не забувайте незабутнє,
воно вже інеєм .взялось!

І не знецінюйте коштовне,
не загубіться у юрбі.
Не проміняйте неповторне
на стоврзаців у.собі!

Минають фронди і жіронди,
минає славне і гучне.
Шукайте посмішку Джокоцди,
вона ніколи не мине.

Любіть травшщу, і тваринку*
і сонце завтрашнього дня,
вечірню з попелі жаринку,
шляхетну інохідь коня.

Згадайте в поспіху вагона,
в невідворотності вникань,

як рафаелівська Мадонна

у вічі дивиться вікам!

В епоху спорту і синтетики
людей велика ряснота.
Нехай тендітні пальці етики
торкнуть вам серце ізуста.

Ш


**

Іду & донях,.Нікого і вдде».
Півнеба захід — золоха червове*
Я йду,, і одуд, стежкою іда,,
моїх долів маленький чичероне*

Де бджола носять сонячний пилок
і муравель над здобиччю міркує—
деда я зшш дистанцію на крок,
від перепурхне й далі чимчикує,

Я чую смутку пальці крижані.
Розріссь цвинтар» Груша постаріла*
Мабуть, людину десь аа чужіші
отак би жодна, пташка не зустріла»

Ьагагдегжеобіоду;

ЙДЕВДШ УДВОК ПІД ВвЧІр НО СТЄЖИНІі

А вінг мені. дудутсав: ду-ду*
А дааш яр Ь дагиі у ожині

67,


СЛАЙДИ

У нашому саду була розкішна флора,—
жоржини й кропива, любисток і ревень.
І прадід мій ходив, як привид Ельсінора,
і сойка у кущах пищала цілий день.

Була в тому саду смородина й порічки.

Малина розрослась, як дикий чагарник,

Індустріальний подих п'ятирічки
до нас у сад тоді ще не проник.

Ще півники цвіли. Ще яблуня родила.
В городі ще стояв локальний, свій, туман.
Бабуся той город так-сяк обгородила,
а потім щовесни білила той паркан.

А потім в паркані хтось виламав штахету,
ліхтариками груш вчарований між віт.
В ту дірку в паркані відкрився світ поету —
великий, і складний, і незбагненний світ.

Прорубане вікно — з укропу у Європу.
В Європі вже був млин, двигучий, паровий.
І прадід мій ходив, як Ной після потопу,
А я собі, мала, б»ула — як херувим.

Я пурхала в саду, розгойдувала квітку.
Полохала в гнізді пташину боязку.
А вранці крізь бузок дивилася на тітку,
котра була чомусь — як свіжий кущ бузку.

Ідилія? Кажіть. Архаїка? Не треба.
У закутку душі хай буде трохи сад.
Вже дожились — забули колір неба,
воно буває кольору досад.

Хай буде сад, і дерево крислате,
і кіт-воркіт, і ще багато див.
Доросла пам'ять — то уже не слайди.
Тоді вже доля гляне в об'єктив.

68


Навіщо ж декламація? Все значно
і важче, і складніше. І бува,
така пласка глупота однозначна
себе ховав за гучні слова.

Здається, що ж тут, невелика п&сода —
так-сяк той вірш на пафосі стулить.
Але поет природний, як природа.
Од фальші в нього слово заболить.

69


ЛЬВІВСЬКІ ГОЛУБИ

Тінь чорна стрімко падав униз «•'
то білий «шуб так злітав вдару*.
Проспект пташиний, сонячний карниз
вінчає строгі лінії собору.

Строкаті ритми вулиць і юрби,
дахів похилих старовинні плечі
Над містом розмовляють голуби-
Про що, не знаю. Про цікаві речі,

Про той сббор. Про людство. Про війну.
Про білий світ, про небо з далиною.
А може, він голубці каже: — Ну,
як я літав, ти скучила за мною?

ДО


т ф

Я виросла у Київській Венеції.
Цвішиг у нас під вікнами акації.
А повінь прибувала по інерції
і заливала всі комунікації.
Гойдалася* причали і привозя»
Світилися кіоски, мов кістяки.
А повінь заливала верболози
по саме небо і по самі котики.
О, як було нам весело, як веселої
Жили ми на горищах і терасах.
Усе махало крилами і веслами,
і кози скубли сіно на баркасах.
І на- човнах, залитими кварталами,
коли ми поверталися зі школ»,
дзвеніли сміхом, сонцем і гітарами.
• балкончиків причалені гондоли.
І слухав місяць золотистим вухом
страшні легенди про князів і ханів.
І пропливав старий рибалка Трухан.
Труханів острів... острів Тугорханів...
А потім бомби влучили у спокій.
Чорніли крокв обвуглені трапеції.
А потім повінь позмивала попіл
моєї дерев'яної Венеції.

7ї


В 9

*

У Корчуватому, під Киевом,
рік сорок другий, ожеледь, зима.
Рябенький цуцик п'ятами накивує.
Знічев'я німець зброю підніма.
І цілиться. Бо холодно і нудно
йому стоять, арійцю, на посту.
А навкруги безсмертно і безлюдно,
бо всі обходять німця за версту*
Лишає мить у пам'яті естампи.
Ворона небо скинула крильми.
Вже скільки снігу і подій розтануло
там після тої давньої зими!
Вже там цвіли і квіти незліченні,
вже там і трасу вивели в дугу.
...А все той німець цілиться знічев'я.
...А все той песик скімлить на снігу.

72


Колись давно, в сумних біженських мандрах,

коли дитям я ледве вже брела,

старі хатки в солом'яних скафандрах

стояли в чорних кратерах села,

Дроти бриніли арфою Ерделі.

Гострила вухо темрява у шклі. ,

Як тяжко стукать у чужі оселі,

бездомним бувши на своїй землі!

.Чужі оселі... Темний отвір хати.

Ласкавий блиск жіночої коси.

А потім довго будуть затихати

десь на печі дитячі голоси.

Уже сидиш зі жменькою насіння.

Уже привітно блима каганець.

Уже в такому запашному сіні

в твій сон запрігся коник-стрибунець!

І ніч глуха. І пес надворі виє.

І світ кривавий, матінко свята!

Чужа бабуся ковдрою укриє,

свое розкаже, ваше розпита.

І ні копійки ж, бо не візьме зроду,

бо що ви, люди, на чужій біді?!.

А може, то в душі свого народу

я прихилила голову тоді?

73


СМЕРТЕЛЬНИЙ ПАДЕГРАС

Земля кружляв у космічнім вальсі*
Вітри галактик — вічні скриналії
Гармонія* крізь тугу дисонансів
проносить ритм® танцю по землі.

І серцю в грудях тісно, тісно, тісної
Смички пиляють задубілий сум.
Зненацька м'язи вибухнуть, первісно,
ударить кров, як електричний струм.

І не паркет,, зачовяанзга до глянцю*,
не долівки,, налиплі до чобіт,—
вже вся шшиета —п'єдестал для танцю,
двхнаодяшь вальси з голубих орбіт.

Гримите високий гонор полонеза,
і лихом б'в об землю' перегашс,
лезгинка чвр®а< срібні гострить леза
і граціозно ходить па-де-грас.

Шпурляв канкан мережки парижанок.
Шмагав аркан по сивих постолах.
І відчайдушний танець між ножами
шотландки танцювали на столах.

Велике діло — танець між ножами!
Танцюй собі, лиш пальчика не вріж.
Доріг війни смутні подорожани,
ми знали інший — танець бездоріж.

Десь труп коня вмерзав в сизу осінь.
І смерть впритул до мене підступа.
А я іду. А я роблю наосліп
на міннім полі обережні па.

74


Півкроку вбік — і все це піде прахом.
1 цілий всесвіт вміститься в сльозу.
Дрімотні міни — круглі черепахи —•
в землі шорсткій ворушаться, повзуть.

О піруети вимушених танців! .
Хто йшов по полю мінному хоч раз,
той мимохіть їжа паркетних гаянцях
пригадує смертельний падеграс.


« «

Одкам'янійте, статуї античні,
одкам'янійте і кричіть на гвалт!
В Лос-Анжелесі пальми синтетичні
уже вростають коренем в асфальт.

Там смог навис, і сонце тяжко грів,
потік машин тісніший череди,
і алігатор міста — алергія —-
виходить із асфальтів, як з води.

Дерева вже тримаються за стіни,
вони ідуть із міста ледь живі.
Невже колись і їх уже не стане,
ні коника в реліктовій траві?

Сухі гілки — це вже вінок терновий.
Останній клен світ за очі забіг.
Залишиться єдиний лист кленовий —
бетонний лист — розв'язкою доріг.

іси мої, гаї мої священнії
ребудьте нам вовіки незнищеннії

S

76


* 4i

Мені відкрилась істина печальна:
2£иття зникав, як ріка Почайна.

Дерез віки, а то й через роки,
ріка вже стане спогадом ріки»

І тільки верби знатимуть втарі:
Киян хрестили в ній, а не в Дніпрі*

77


Ти знов прийшла, моя печальна музо.

Не бійся, я не покладаю рук.

Пливе над світом осінь, як медуза,

і мокре листя: падає наг брук.

А ти прийшла в легесеньких сандаликах,

твій плащик ледь прип'ятий на плечі.

О, як га йшла в таку негоду, здалеку,

така одна-однісінька вночі І

Ти де була, у Всесвіті чи в Спарті?

Яким вікам світилася вві млі?

І по якій несповідимій карті

знаходиш ти поетів на землі?

Ти їм диктуєш долю, а не вірші.

Твоє чоло шляхетне і ясне.

Поети ж б і кращі, й щасливіші.

Спасибі, що ти вибрала мене.

78


« *

Чи й справді необхідно,

щоб жінка була мужня?
Спасибі вам, спасибі за цей пріоритет.
Поетам всіх віків була потрібна Муза,
А жінці хто потрібен, якщо вона — поет?

Хіба дві жінки — ми — подужаєм цю зграю
проблем і протиріч, що жалять кожну ігагь?
Я в неї на очах, розтерзала, вмираю,-*
що ж їй робити, бідній? — лиш руки заломить.

І хто нам допоможе? Єдиний у трьох лицях?
Кому я кину квітку, прекрасну, як зор«о?
Ми з Музою — ми дві — дві жінка — да ваш лицар?1
Ось Муза продиктує, а я його створю*

19


АПОЛОГІЯ ЛИЦАРСТВА

Там, за віками, за гірким туманом,
де трубить вічність у Роландів ріг,
любов була єдиним талісманом,
а талісман ще звався — оберіг.

Було життя осяяне красою,
любов і честь цінились над життя.
І що там смерть з великою косою? —
мужчина, лицар, сонячне дитя!

В моїх садах мелодії Провансу,
і жінка, жінка, жінка всіх віків! —•
за неї лицар гинув без авансу,
вона чекала цокоту підків.

В монастирях, фортецях і столицях,
з глухих палаців, схожих на тюрму,
якщо він лицар,—
о, якщо він лицар! —
вона троянду кидала йому.

Гриміли вальси, пурхали амури,
давили будні, смикала сім'я,—
жіноча туга билася об мури:
де лицар мій, молитва де моя?!

І хоч в'яжіть, хоч плітку або клітку,
хоч бозна-хто розкаже бозна-де,
якщо він лицар — жінка кине квітку,
на все життя очима проведе,

80


 *

Будь щедрою, хай плаче твое листя,
роздай плоди і знову зацвітай.
Хай попліткув наволоч тілиста,
Що в душа? — у неї не питай.

Як в, то в. Нема — то нікотрої*
Віки надбали мудрості, не я. *
Кассандра плаче на руїнах Трої.
В руїнах Трої гріється змія,

81


• І»



Не треба класти руку на ддвче.

ЦеЁ рух доречний, може,, тільки в танці,

Довіра — звір полоханий, зтвча.

Він любить тиу наморозь дистанцій.

Він любить час. Хдшлиди. Дии Роки.
Він дивний явір, він любить навіть муку,
Він любить навіть відстань і розлуку,
Але не любить на плечі руки*

У цих садах, в сонатах солов'їв,
він чує тихі кроки браконьєра,
Він пастки жде від погляду, від слів,
і цей спектакль йому вже не прем'єра.

Душі людської туго і тайго!

Це гарний звір, без нього зле живеться,

Але не треба кликати його.

Він прийде сам і вже не відсахнеться.

fSut


Отдаг, жг зроду, натаєш зг тжиу,
усіх міщан ощирені лаї
ивнавидять вг меті нте> скажену силу,
ненавиджу я слабкості свої.

f енйнйЕія їх? Я зіткана з печалі.
Для ближніх знято тиеячі свэтин.
Жішвж шртжптвяж, як Почаїв,
стоїть душа перед усім святим.

ДОяюгеат* і жаглять міріади версій.
Ну, що ж, нехай. Я сияьвга, навіта з»&.
ЯРзіеггетабжіетБ — це одна з диверсій.
А я ще в диверсантах не була.

53


ПРИЧМЕЛЕНІ ГНОМИКИ

В пивничці на лото сиділи п'яні гномики.
Вони кричали: — Хто

поруйнував нам домики?

Вони горлали: — Ми

всіх наб'ємо, налупимо! ~*
Хтось усміхався: — Хми,—

і розглядав крізь лупу їх.

Вони гукали: — Бой!

Іще вина, три порції.—
Зітхнула мишка: — Ой,

велика річ пропорції

•

84


**

Настане день, обтяжений плодами.
Не страшно їм ні слави, ні хули.
Мої суцвіття, биті холодами,
ви добру зав'язь все-таки дали.

І то нічого, що чигали круки, \
що проминуло так багато літ.
З такого болю і з такої муки
/ душа не створить бутафорський плід.

85


4» *

+

І місячну сонату уже створив Бехздаев.
І тінь місяцехода вже зорям не чужа.
А місяць все такий же: і .молодик, і певен,
і серпик, і рогали і місяць, як діжа.

А місяць все такий же, шя — місяць,

.місяченько,
як вчора, позавчора і хтозна ще коли!
І добре, що лад нами він висить височенько,
а то Ь уже й на ньому болото розвели.

Ходили б там по ньому п'янички петельгузі.
Питали б його зорі, чого він не блищить.
Стоїть над нами Всесвіт у зоряній кольчузі,
і повен місяць сходить над нами, ніби пщт,

вв


МАРКОВА СКРИПКА

Сумління — річ тендітна і марка. «*>
Вяш»декані•&иміямй жилу кеазкрае.
Миргога щр£ G вкриша у Мярка.
Де хтось би плакав, а Марко заграє.

Грай, Марку, грай! Веселу, не яку*
Куди ж ти, Марку, дінешся? Ти — вічний.
На кожне лихо маєм по Марку:
Марко Пекельний і Марко Стоїчний.

Міркуєш, Марку: так то воно так.
А все не так, і ти міркуєш марно.
Закінчив польку, починай гопак,—
грай, Марку, грай, бо дуже граєш гарно!

Воно, звичайно, що там говорить.
Отож-бо й є, нема чого балакать.
А що поробиш, хай воно згорить,
сміятись краще все-таки, ніж плакать.

Та й те сказати, як його, гай-гай!
Воно й спочити — щастя недолуге.
Смеркав — грай. Розвиднюється — грай.
Бо світ великий,— як не те, то друге.

Бо що було, а що і загуло.
Біда біду, як кажуть, перебуде.
Не може ж буть, щоб якось не було,
вже як не є, а якось воно буде,

Ти, Марку, грай. Ти знай собі одне,
що що кому коли не заманеться,—
біда мине, і щастя теж мине,—
те, що ти граєш, тільки зостанеться,

87


Що доля нелегка,— в цім користь і своя е.
Блаженний сон душі мистецтву не сприяв,

88


*

Ми виїхали в ніч. І це було шаленство.
Збиралось на грозу. Ми виїхали в ніч.
Притихлі явори стояли безшелесно.
І зблиснула гроза — як вихопила ніж!
Осліплені на мить, ми врізалися в пітьму,
Машину повело, і ми згубили шлях.
Усі мої ліси, удень такі привітні,
схрестилися вночі із небом на шаблях.
Я думала в ту мить: привіт моїй гордині.
Ми виїхали в ніч. Дороги не видать.
Було мов життя — як ночі горобині.
Нічого у житті не вміла переждать.
О, як мені жилось і як мені страждалосьі
І як мені навіки взнаки воно далось!
А що таке життя? Чи те, що переждалось?
Чи все-таки життя — це те, що відбулось?

Є9


J*

Бунде меть якогось потрясіння:
побачиш евіт, як вперш» у житті*
Звичайна хмара, сірі» і осіння,
пропише рантом барви золоті

Стоїш, як стогін, ввдхклетниям ваакв*
Душа пршрге всесвітом ofesL
Крагавть рілля* 3 облич спадают* доскя»
df всього світить суть уеіх речей.

І до віків благенька иришшеодгіе»
переростав и сжито вотуме.
Прямим вроламом пам'яті * бежавшего
уже am звідти ягадувді себе*

99


Heed* ніколи не бу* мільйон.
Не кожен з «их ёуъ васновяиком.
Розбійником був Франсуа Вшон,
а Гете, Вожьфганг, сановником.

Буяй серед них дипломата, куш&
сангвініки і холерний.
Були різночинці, яврди, ченці,
лунатики і венерики.

Хто коми вживав, хто писав без коЯ<
Блондином був чи брюнетом.
Героєм,

співцем,

мудрецем,

диваком»
Але жоден поет не був непоетом.

т


Дощ полив, і день такий полив'яний,
Все блищить, і люди як нові.
Лиш дідок старесенький, кропив'яний,
блискавки визбирує в траві.

Струшується сад, як парасолька.
Мокрі ниви, і порожній шлях..
Ген корів розсипана квасолька
доганяє хмари у полях,

«В


*

Яка різниця —- хто куди пішов?
Хто що сказав, і рима вже готова.
Поезія — це свято, як любов.
О, то не в розмовка побутова!

І то не в дзвінкий асортимент
метафор, слів,— на користь чи в догоду.
А що, не знаю. Я лиш інструмент,
в якому плачуть сни мого народу.

93


ЗОНЬКА

В.Ц.

Маленький хлопчик пас верблюда.
То був життя його прелюд.
Верблюд довірливий, як люди. *
І терпеливий — як верблюд.

Було це дєсб там, біля Таври,.
в степах, де гнеться ковила»
де обрій піниться отарою»—
колега коника й вола,

горбате диво, привид Азії,
сумирний жовтий страхолюд,
з якоїсь придбаний оказії,—
іде під вербами верблюд!

Собаче кодло сполошиться,
тікає кішка на вербу.
Нахарапуджена лошиця,
рвонувши, виверне гарбу.

А він іде, не ображається.
Скубне травинку на гарбі.
А він іде — як увижається
степам, і людям, і собі...

В степу верблюдові роздолля,
він каже хлопчику: диви,
така скупа на щастя доля
послала стільки нам трави!

А хлопчик згорнеться калачиком,
уткнеться в шерсть йому стару.
Малює сон веселим квачиком
і Самарканд, і Бухару.

Степ половецький половіє,
трава аж срібна від роси,

94


Коли душа посоловів,
тоді уже не до краси.

Гуляв вітер. Чорні круки
сидять на плечах скіфських баб*
І вечір грів сині руки
над жовтим вогашцем ісутабаб.

,..А часам вийде вовк в урспшщ,
очима обрії мацне.
Верблюд високий -» не доскочили
Верблюд силеашьй—аш хшщші

Тож вовк вада на хижі лапи,
У нього план свій в голові.
Вповзе на череві у злаки,
скавчить» качнеться в траві,

Та так гаскавд, такоблешо
хребет лукавий вигина.
І так верблюду інтересно ~
де що в трава аа ©чмаиа?

Тварина добра, неледача,
ще й голову нахилить вниз.
Цікавість в хиба його вдатаі,
тому і вевн йог© загриз.

Степи, <стеіщ, стерня та роси.
Веселка в літа на брові.
Маленький хлопчик став дорослим.
...А вовк качається в траві*


МАТИ

Вона була красуня з Катеринівки.
Було у неї п'ятеро вже вас.
Купляла вам гостинчика за гривеник,
топила піч і поралась гаразд.

Ходила в церкву, звісно, як годиться.
Гладущики сушила на тину.
Така була хороша молодиця
і мала мрію гарну і чудну.

У ті часи, страшні, аж волохаті,
коли в степах там хто не воював,—
от їй хотілось, щоб у неї в хаті
на стелі небо хтось намалював.

Вона не чула зроду про Растреллі.
Вона ходила в степ на буряки.
А от якби не сволок, а на стелі «■
щоб тільки небо, небо і зірки.

Уранці глянеш —

хочеться літати.
Вночі заснеш у мужа на плечі.
Де б маляра такого напитати?
Навколо ж орачі та сіячі.

Уваживши ту мрію дивовижну,
приходив небо малювать шуряк.
Вона сказала:

— Перестань, бо вижену.
У тебе,— каже,— небо, як сіряк.

Якийсь художник у роки голодні
вробити небо взявся за харчі.
Були у нього пензлі боговгодні,
став на ослін, одсунув рогачі.

У нього й хмари вигинались зміями,
уже почав і сонце пломінке.

96


Вона сказала: — Ні, ви не зумієте.
Злізайте,— каже.— Небо не таке,

Вона тим небом у тій хаті марила!
Вона така була ще молода!
Та якось так — то не знайшлося маляра.
Все якось так — то горе, то біда.

І вицвітали писані тарелі,
і плакав батько, і пливли роки,—
коли над нею не було вже стелі,
а тільки небо, небо і зірки.,,

4 Л, В. Костенко


* 

Заворожили ворони світанок —
не сходить сонце — тільки кар та кар.
Розбившися грудьми об полустанок,
в траві лежить березовий Ікар. 1

Пливе перон за сизими шибками.
Туман... Шлагбаум... Тиша... Переїзд...
Дерева, як закидані шапками,
стоять у гронах ще порожніх гнізд.

Пройти уранці вулицями тиші.
Знайти готелик. Скинути пальто.
І де я, хто я,— полустанків тисячі,—
хоч день, хоч два не знатиме ніхто.

І тільки шум далекого прибою —
дерева, люди, вулиці, мости...
Валізу віршів привезти з собою
8 цього притулку тиші и самоти.

98


*

Коли у тузі вічної розлуки
супутник людям голос подав»—
я думаю —

у точності науки
яке мистецтво і натхнення в!
Ані строфи сумнівної, ні слова,
ані одного зайвого рядка..,

А скільки в нас поезій випадкових
з нічого й ні для чого виникаї
Байдужих слів металу нетривкого,
думок затертих
і порожніх слів...

Зроби супутник із добра такого,-*
напевно,

вище носа б не злетів.

89


 *

Кобзарю,

знаєш,

нелегка епоха

оцей двадцятий невгомонний вік.

Завихрень — безліч.

Тиші -»- анітрохи.

А струсам різним утрачаєш лік.

Звичайні норми починають старіти,
тривожний пошук зводиться в закон,
коли стоїть історія на старті
перед ривком в космічний стадіон.

Вона ірудьми на фініші розірве
Чумацький Шлях, мов стрічку золоту.
І, невагома, у блакитній прірві
відчує враз вагому самоту.
І позивні прокотяться луною
крізь далі неосяжно голубі...

А як же ми,

співці краси земної?
Чи голоси у нас не заслабі?
Чи не потонуть у вітрах простору?
Чи сприймуть велич нової краси?..

Тарас гранітний дивиться суворо: .
— А ви гартуйте ваші голоси!
Не пустослів'ям, пишним та барвистим,
не скаргами, |
не белькотом надій,
не криком,

не переспівом на місці,
а заспівом в дорозі нелегкій.
Бо пам'ятайте,
що на цій планеті,
відколи сотворив її пан Бог,
ще не було епохи для поетів,
але були поети для епохі

100


22

Два чорні лебеді

календарного білого моря
випливають із ночі і знову кудись у ніч
лебедин і лебідка

лебедин і лебідка
чорні лебеді часу з лебединої пісні сторіч
потім випливуть знову

з багряної дельти світанку
віковічні абсурди кричать в пелюшках «кува!»
22-го березня 22-го вересня
22-го жовтня

22 22 (двадцять два)
чорні лебеді часу з якого вони Дунаю
де ночують вони і які вони зорі клюють
я нічого не знаю нічого нічого не знаю
буду я чи не буду через місяць вони припливуть
о які незворушні над морями вселюдської крові
випливають із ночі і знову кудись у ніч
а як глянути зблизька —-

дзьоби у них пурпурові
чорні лебеді часу з лебединої пісні сторіч

101


 *

Ми прилетіли вранці у Європу.
Блискучий лайнер випустив шасі.
І кинув міст сталеву антилопу
в ласо доріг,

тунелів

і таксі.
Все зарябіло, як газетні шпальти.
Бетон, гудрон і пляжна гіастораль.
Тісні двори, запечені в асфальти,
і вільний шлях, закутий в магістраль,
За день обличчя сірі, як трепанги.
Глухе двигтіння титанічних ступ.
Гігантське місто витискає штанги —
гуп-гуп, гуп-гуп, гуп-гуп, гуп-гуп! И
Мигтять в очах рекламні балагани,
світ закидав вудлища антен.
Шматка землі немає під ногами,
в яку б ще міг упертися Антей.
Пелюстки скронь — чавунні, як гантелі,
Гараж, віраж, транзистор, віадук!
...І ось вночі, в модерному готелі,
мене збудив якийсь космічний звук.
Я потяглась рукою по годинник.
Вже ледь світало. Ранок був сумний.
І де він взявся, звідки він тут виник,
такий незвичний,

дивний,

неземний?!
Це зойк світів? Чи надсвідома згадка?
Чи, може, сон прекрасний наяву?
...А то звичайний європейський дядько
косив у нас під вікнами траву.

\
\

І02


4i *
*

Блискоче ніч перлиною "Растреллі.
З гори збігає Боричів узвіз.
І солов'ї, пташині менестрелі,
всю ніч доводять яблуні до сліз.
Цвіте весна садами молодими,
шумлять вітри, як гості з іменин.
В таке цвітіння, князю Володимире!
тобі не важко бути кам'яним?

103


ШПИЛЬ ТУГИ

В підніжжі Туги — остраху ковток.
Вібрує трос, блищать на сонці дуги.
Прощай же, радосте, бо я беру квиток,
беру квиток на шпиль самої Тугиі
Там холодно. Там високо і сніг.
Там чорний Всесвіт наляга на плечі.
Там крижаної піфії триніг
куриться димом білої хуртечі.
Сліпучий магній снігових пустель,
хребтів баских затягнуті попруги.
Нема осель. Весела карусель —
червоно-жовті крісла, як папуги.
На стиках троси кидає у дріж,
висока даль читається складами.
Лечу над білим болем бездоріж,
над вовчими голодними слідами.
А врешті — синтез. Врешті — результат,
Отак злетіть без дріб'язку валізи
на верховину Туги серед Татр,
в гірських вітрів трагічні вокалізи.
Людина, я, всіх горестей мішень,
на самий шпиль дісталася,— і от я!
Десь чоловічок, схожий на женьшень,
сотає звук тірольського іодля.
Зимове сонце на плечі, мов глек.
Внизу далеко смужечка дороги.
Сніги і я. Над присмерком смерек —
усіх пежалей білі епілоги. *

104


ОТА САМА ГВГА

Ходила у чорній керсетці. Хромові чобіточки.
Голову носила високо. Ні посмішки, ні сльози.
А в її чорнобривцях сокотали щоліта квочки.
А на її перелазі вішались гарбузи.
А всі казали про неї: це ївга, це ота самаї
А що «та сама», до чого —

спробуй в дитинстві втям.
Сама — то це було видно. Гарна була, як сарна,
А решта, хто його знає, решта була життям.
А я ніколи не бачила, щоб хто заходив до двору
щоб хто спинив серед вулиці або до хати провів,
І ходила та ївга в куряві поговору,
в червоних і чорних маках вишиваних рукавів*
Ніхто не спитав ні в кого:

людоньки, що ж це коїться?
А ївга сіяла м'яту, та сама, сіяла кмин.
І в чорних сльозах стояла,

в солодких сльозах шовковиця,
і чорні сльози шовковиці капали через тин.
Але усе це минуло.

Скрипки на весіллях терликають.
Дівчата б'ють закаблуками.

Співають хлопці басами.
Тепер, слава Богу,

на ївгу пальцями не витикують.
Тепер їй восьмий десяток. Тепер вона не та сама*

105


ПІДМОСКОВНИЙ ЕТЮД

По двійко лиж — і навпростець лісами,
в сніги, у сосни, в тишу —- без лижні.
Сполохать ніч дзвінкими голосами,
зайти у нетрі, збитися — аж ні!

То там, то там над соснами димочок,
і в крижаних бурульках бахроми
стоїть такий чудесний теремочок —
друбок бурштину в кружеві зими!

Там Пастернак, а там живе Чуковсышй,
а там живе Довженко, там Хікмет.
Все так реально, а мороз — чукотський,
а ми на лижах — і вперед, вперед!

Ще всі живі. Цитуємо поетів.
Ми ще студенти, нам по двадцять літ.
Незрячі сфінкси снігових заметів
перелягли нам стежку до воріт.

Зметнеться вгору білочка-біженка.
Сипнеться снігом, як вишневий сад.
І ще вікно світилось у Довженка,
як ми тоді верталися назад.

Ще нас в житті чекало що завгодно.
Стояли сосни в білих кімоно.
І це було так просто і природно —
що у Довженка світиться вікно...

106


Умирають майстри, аалишаючи спогад, як рану.
В барельєфах печалі уже їм спинилася мить.
А підмайстри іще не зробились майстрами.
А робота не жде. її треба робить.

І приходять якісь безпардонні процози.
Потираючи руки, беруться за все.
Поки геній стоїть, витираючи сльози,
метушлива бездарність отари свої пасе.

Дуже дивний пейзаж: косяками ідуть таланти.
Сьоме небо своє пригина в собі суєта.
При майстрах якось легше. Вони — як Атланти.
Держать небо на плечах. Тому і є висота.

Ш7


 *

Сосновий ліс перебирає струни.
Рокоче тиша на глухих басах.
Бринять берези. І блукають луни,
людьми забуті звечора в лісах.

Це — сивий лірник. Він багато знає.
Його послухать сходяться віки.
Усе іде, але не все минає 
над берегами вічної ріки.

Світає світ в терновому галуззі.
Кладуть вітри смичок на тятиву.
Десь голос мій шукає моїх друзів,
і хтось чужий кричить мені: ау!

І знову тиша. Лиш блукають луни.
Крізь день, крізь мить,

крізь душу, крізь віки,
Сосновий ліс перебирає струни
над берегами вічної ріки.,,

108


У селі одному на Поділлі —
все життя, а й досі не знайшов в
дід Карпенко ходить щонеділі
у степу шукати бозна й що.
Бо якийсь там гетьман чи отаман
закопав нечувані скарби —
біля груші дикої, отам он,
через довжин до тії верби.
Правда, груша двісті літ як всохла,
зарівняла й місце борона.
Та була могила там висока,
тільки ж там могила не одна,
Десять кроків од тії могили,
тихі трави... гайворон кричить...
Сірий ідол, витесаний з брили,
от хто знав, але він мовчить.
Був тоді там, кажуть, кущик глоду,
Кущик є, та —- терен, а не глід.
І дурний в очах всього народу —
вже вкоторе! — йде додому дід.
І сміються люди вже у вічі:
треба ж так от збутися ума,
щоб оце в двадцятому сторіччі
та шукати те, чого нема!
Смійтесь, люди. А діди зникають.
Сивий сон у вічність однесе...
Є скарби, допоки їх шукають.
ІІерестануть — от тоді вже все.

109


*

Майбутні злочинці іще в личинці.
Колишньому глоду вже не до плоду.
А десь в- Березівці чи в Чучинці
чучикає баба майбутнє народу.

Воно лежить у рожевій льолі,
йому на поріг прибита підкова:
Над ним схилилось обличчя Долі,—
її усмішка така загадкова!

Слова підлітають над гривою казки,
і серце відказує правду уму.
Не східні царі, не волхви, не підпаски; -
жоржини прийшли поклонитись йому.

І верби прийшли. І прийшло незабутнє.
І люда, й не люди, добро і зло.
Але майбутнє тому і майбутнє,
що м а є бути, що б не було!

Морями пшениці, у пахощах м'яти,
де літо стоїть, як мальований глек,-~
пливуть і пливуть колискові фрегати,
летять космонавти на крилах лелек...

на


Здається, часу і не гаю,
а не встигаю, не встигаю!
Щодня себе перемагаю,
від суєти застерігаю,
і знов до стрічки добігаю,
і знов себе перемагаю, •
і не встигати не встигаю,
і ні хвилиночки ж не гаю І

Ш


• *

Летять на землю груші, як з рогаток.
Б'в в тамбурини осені горіх.
Сади, омиті музикою згадок,
ковтають пил міжселищних доріг,

В старім гнізді танцюють лелечатка,
і, одірвавши ніжки від землі,
немов малі русалоньки, дівчатка
гойдаються в зеленому гіллі.

Ой доле, доле, що з людьми ти коїш?
Цим осокорам вже по двісті літ.
Із катапульти гойдалки такої ж
колись я звідси вилетіла в світ.

Ось я зійду з наждачного перону
у цей зелений, цей черлений вир.
Сидить просмолена ворона
в береті сонця набакир.

Стара дзвіниця й досі ловить ґави.
Танцює ціп на житньому току.
Ну що мені магнолії, агави?
Я поцілую мальву у щоку.

112


**

Після дощів смарагдова діброва,
на білій ріні річка говірка.
І смужка сонця тонко пурпурова
далекий обрій пензликом торка.

Лежить городів гарбузова Мекка.
У тихе небо струменить тепло.
І над стареньким комином лелека
після дощу просушує крило.

113


ІСПАНКА КАРМЕНСІТА

Студентські вечори... Танцюють чи не всі там
і чардаш, і мазурку, і танці всіх племен.
Приходила до вас іспанка Карменсіта.
Любила танцювати, на те ж вона й Кармен.

Найкращі кабальєро кружляли її в танці.
І кожен усміхався, і кожен щось нитав.
Усі її любили, і навіть наостанці
декан сивоголовий на плечах покатав.

А десь іржаві бомби рибальські рвали сіті.
А десь народ іспанський конав, як Прометей,
Було їй років вісім, іспанці Карменсіті.
Була вона вже діти іспанських тих дітей,

Така іще маленька, а мала кастаньєти.
Танцюй, танцюй, дитино! І ми танцюєм теж.
Нема вітчизни в тебе,

але у неї є ти!
А всі ці генерали,— ти їх переживеш!

Той час іще настане, ще та хвилина прийде.
Колись же вони щезнуть, всі скрині всіх Пандор.
Танцюй, танцюй, дитино!

Життя — страшна корида,
На сотню Мінотаврів — один тореадор.

Ще будеш і в Мадріді, ще будеш в Барселоні,
Іще тебе в Гранаду твій тато повезе.
Життя — це і усмішка, і сльози ці солоні.
І кров, і барикади, і музика БізеІ

114


**

Старої казки пісня лебедина,
нема-нема, а раптом запече.
Ішла людина, просто йшла людина,
закинувши шарманку за плече.

Гули мости, двигтіли автостради,
машини мчали наче навмання.
І явори просили христа ради
хоч жменьку тиші у долоні дня.

І так щодня, щовечора, щоранку*
так щодуші! — мигтить у всі кінці.
А він ішов, насвистував. Шарманку
підтягував щораз на ремінці.

Стара гравюра, вицвіла картинка,
зворушливий чудний анахронізм.
Колись вона ще звалась «катеринка»,—
з якої казки він її приніс?

Крути шарманку, пожалій нас трохи.
У нас ще є і зорі он, і клен.
Великі вуха нашої епохи
нехай хоч мить побудуть без антен!

В його волоссі заблудився вітер.
Фонтаном бив асфальт, як риба-кит. ,
То, може, був звичайний реквізитор
і йшов на склад здавати реквізит.

А всі були вже трішечки поети,
і розпливались посмішки до вух,
і вечір сипав золоті монети
в його потертий сірий капелюх...

ш


**

Велосипед ночує на балконі,
наставив роги на туманне скло.
Сміються всі ретроспективні коні,
уздрівши ту пародію — сідло.
Сміється кожна квітка конюшини,
регоче пилом Сагайдачний шлях.
Сміються гори, доли, і вершини,
і всі підкови, згублені в полях,
Сміється хміль, повитий на балконі.
Сміється місяць, він іще поет.
А що із того, що сміються коні?
Нема тих коней. 6 велосипед,

116


ДОСВІД. АКАЦІЯ

Весна, дівчисько в ластовинні,
ще не ціловане в уста, 
світанки жовті, аж левині,
хорал, проспіваний з листа
такими щиглями, канарками,
перепелиними капелками,
дзвенить лісними закамарками,
цвіте рясними закапелками!

Цвіте акація, акація —

на хмарі біла аплікація —

мого дитинства експлікація —
і просто так — цвіте акація!
Тепер дітей годуй не кетями.
— Дівча, а кинь-но і мені! —
Ряхтять акацій білі кетяги
в прудкій дитячій пелені.
Весна збивав шумовиння
у пелюсткове ескімо,—
а що ж ми винні, що ж ми винні,
що вже акацій не їмо?!
О, як їх їлося — як ласощі!
З росою, сонцем і стеблом.
Як смачно плямкалось, як лазилось
по верховіттях над селом!
О, як їх їлося, вминалося,
хрумтілося із мокрих жмень!
А щось таке в житті миналося,
миналося із дня у день...

Тепер куштую цвіт з галузки —»
струшу росу... зломлю стебло...
Дивлюсь, щоб там якої кузки,
якої кузки не було,

117


 *

Посмішки,

цвітіння людських облич —

червоні троянди пристрасті,

білий гнів ломикаменю,

колюча шипшина зневаги,

сині іриси втоми,—
мене морозить, коди я бачу посмішку пошляка
або лакизи.

Хлопавкою для мух

убивати б такі посмішки!

118


РОЗПУСНА ВДОВИЦЯ

(Фрагмент із поеми «Мандрівки серця»)

Вечір-мисливець

підстрелене сонце

несе у сірому ягдташі.

Тягнуться хмари — скривавлені крила —

по травах,

по обрію,

по душі...

Уже сутенів.
Туман каламутно
клубочиться в синіх ярах...

В такі хвилини

мандрівникам смутно.

Здається далеким шлях.

І роси холодні.

І втома нестерпна.

І стежка в село не пряма.

І плечі від ноші найлегшої терпнуть.

І на ніч притулку нема.

Заводить в село степова дорога.
Ні краю їй, ні межі.
Над нею — тини, перелази, пороги.
Та все чужі і чужі.

Іде Мандрівник.

Іде, обминав...

І раптом спинився як стій.

У нього нічого свого немає.

Та він уже й сам не свій.

Ішов, не спіткнувся, по цілому світу,
то й тут не спіткнеться, ачей...

Стоїть молодиця,

як тихе літо,

не зводить з нього очей.

119


А очі у неї — такі тривожні,
і голос бринить — як струна:

—* Скажи мені, хто ти,
чудний подорожній? —
питав зненацька вона.—
Ти здалеку йдеш,
ти, напевно, втомився,
ти ноги об камінь побив.
Зайшов би в хату,
води напився.
Зайшов би в хату,
спочив.

— Спасибі за ласку,
за слово гостинне.

Я й справді йду вже давно.

А жінка стелить лляну скатертину

і ставить на стіл вино.

А брови у неї — такі шовкові!

Вуста у неї — такі малинові!

Руки у неї — такі тендітні!

Очі у неї — такі привітні!

І вся вона — як жаринка, глянув - і обпікся.

Е-е-е,

поки не пізно,

пора прощатись.

А то тут можна навіки зостатись

Шапку узяв,
почав її м'яти:

— Що ж, на добраніч,
пора вирушати...

Пильно вона йому глянула в очі:

— Куди ж ти підеш супроти ночі?

— Куди завгодно, аби із двору,
Хіба не боїшся ти поговору?

— Сказати правду — вже де боюся,
Люди говорять, а я ямііоея.

Бо в тому правди нема і крихти.
Як мені легко, щоб їм так дихати!
Рано я, рано зосталась вдовою,
та й попливла, як лист за водою.

Живу одна,

живу, як черниця.

А люди кажуть — розпусна вдовиця.

Кажуть, гуляю,

кажуть, чаклую,

кажуть, чужих чоловіків чарую.

Кажуть, хлопців з розуму зводжу.

Кажуть, любити щиро не можу,

Кажуть, горілку я п'ю, як воду.

Кажуть, я маю відьомську вроду.

Трохи до мене чорти не літають,.,

Все вони бачать!

Все вони знають!

Тільки не бачать мовї муки,

як в самотині ламаю руки.

Що ж ти притих?

Будеш спати на сіні.

Між нами будуть двері та сіни.

Та два пороги.

Та клямка й засув.

Щоб я й тебе не зачарувала часом.

І засміялася гірко, невесело.

Вийшла у клуню.

Свічку світила.

Постіль на сіні пахучім стелила.

Чистим ряденцем її накривала,

білу подушку на сон підбивала...

Та й побажала спокійно спати.

Та й повернулась —

пішпа до хати.

Грюкнули двері.

І зачинились.

...Зорі крізь щілини в клуню дивились
пбглядом тихим, далеким, глибоким:
«* Холодно в ночі усім одинокимі

Холодно...

Холодно...

Холодно...

Холодно...

Ніч проминула.

Нічого не снилось.

Ледве на світ благословилось,—

встала вдова,

пирогів напекла,

Мандрівника до воріт провела.

До оболопі,

до шляху в поле.

Ще й уклонилась:

— Щасти тобі, доле!

А сусідки на неї дивилися,
і плювалися,
і хрестилися:

— Безсоромниця

і розпутниця,

вже й не криється, шалапутниця,

Бач, відплив від берега човник...

Що не ніч,

то новий полюбовник!

122


Люблю чернігівську дорогу ~
весною, влітку, восени.
Там досі моляться Стрибогу
високі в сонці ясени.
Дівчата ходять, мов княгині.
Цвітуть смарагдові луги.
Русявокосі Берегині
позолотили береги.
Там переходять шлях уповні,
Під осінь в кожному селі
немов димки димлять жертовні■=-
копають люди картоплі.
Бори стоять, такі соснові!
Ведмедів бачать уві снах.
Вінки цибулі бурштинові
там висять просто на тинах.
Від магістралі за два метри,
уся закутана в що в,
сидить бабуся, як Деметра,
у відрах моркву продав.
Шофер гальмує мимоволі,
стоять колеса в шелюзі,—*
несе хтось яблука в приполії
несе хтось груші в картузі.
І знову мчиш, як метеор ти.
І довго світяться в душі
оті розкішні натюрморти
уздовж доріг на спориші.,,

123


ЛІС

Вовтузяться в грунті гриби.
Цвітуть черемухи млосно.
Дубів золоті герби
горять під коронами сосен.

Біліють храми беріз.

То мудра і древня держава —

вкарбований профілем ліс
в черленого сонця кружала.

Тут кожен сам собі пан,
живе по своєму закону.
І сонце — найвищий Коран
І крона — найкраща корона

Століття — лише на розгін.
Звір'я — від мурашки до лева.
У сосен державний гімн:

«Ненавиджу дрова з древа!»

І тільки при людях, мабуть,
дерева тремтять від жаху,
бо кращих із них поведуть
ні за що ні про що на плаху.

Каліками — тими погребують.

Найкращих зрубають, повалять...

Задзвонять над ними погребно
білі дзвони конвалій.

І гірко в нічній глушині
запалять люльки серед моху
старі бородаті пні —
підданці царя Гороха.

124


щ

Ш *

*

В пустелі сизих вечорів,

в полях безмежних проти неба

о, скільки слів

і скільки снів

мені наснилося про тебе!

Не знаю, хто ти,

де живеш,

кого милуєш і голубиш.

А знаю — ти чекаєш теж,

тривожно вгадуєш і любиш.

І я прийду в життя твоє.
Тебе, незнаного, впізнаю,
як син вигнанця впізнає
прикмети батьківського краю,

Я ради цього ладна жить.
Всі інші хай проходять мимо,
аби в повторах не згубить
одне,

свое,

неповториме.

Нехай це — витвір самоти,
нехай це — вигадка й омана!
Моєму серцю снишся ти,
як морю сняться урагани.

125


БІЛА СИМФОНІЯ

Було нам тоді не до сміху.

Ніч підняла завісу —

..біда симфонія снігу
пливла над щоглами лісу.

А ліс, як дрейфуюча шхуна,
скрипів, у льоди закутий.
І хлопець, зворушливо юний,
сказав із дорослим смутком:

— Ти пісня моя лебедина,

останнє моє кохання.—

В такому віці людина
кохає завжди востаннє.

Бо то уже справа гідності —
життя, бач, як сон, промайнуло.
Підлітки для солідності
мусять мати минуле.

Завіяні снігом вітрила
звисали, як біла гичка...
Я теж йому щось говорила,
і теж, певно, щось трагічне.

Було кохання фатальне,
майже з драми Ростана.
Я тільки сніг пам'ятаю,
отой, що давно розтанув.

Білу симфонію снігу.
Шхуну, в льоди закуту...

А нам з тобою — до сміху!

А нам з тобою — не смутної

І добре тобі, і весело

на білому світі жити.

Ти тільки, як всі воскреслі,

не любиш про смерть говорити.

І маєш, напевно, рацію.
Минуле вмерзав в кригу*
І це вже не декорація...
Біла симфонія снігу.

Стогне завія до рання,
зламавши об ліс крило...
Ти — моє перше кохання.
Останнє уже було.


**

Боюся екзальтованих подруг,
балакучих самітників,
лекторів, у яких лоби
перекреслені жировими складками,
і мислителів — оригінальних,
як вдруге відкритий біном.
Пробі!

Необов'язковими словами
вони мене обсипають, як пшоном.

Злітаються горобці-хвилини.

Клюють мене в тім'я, в мозок, в потилицю.

Дибають по спині.

Розчепіривши крила,

люто скубуться.

І, нарешті, кінчають, каналії,

фрагмент з гороб'ячої вакханалії.

Я поволі випростуюсь.

Але ще довго наді мною

літає гороб'ячий пух у пшоняному пилі.

А вночі мені сняться кошмари.

Ніби йду я иіт двома рядами огрядних лантухів,

і що не ткну пальцем у лантух —

з дірок сиплеться пшоно, пшоно, пшоно!

Уже по кісточки, по коліна, по плечі,

Уже немає чим дихати.

А вгорі на гілляці

сидить невмирущий Фенікс часу

і ронить сльози в сипучі піски пшона...

128


ВІДОЗВА
ДО БАЛАКУЧОГО ГОСТЯ

Ображати тебе не хочу я*
прошу тільки, щоб ти зрозумів —

не розстрілюй часу робочого
кулеметною чергою слів!

Поки ми собі на здоров'я

тут говорим про сотні тем,—

гине час, стікаючи кров'ю
не написаних нами поем.

5 Л. В. Костенко

129


ПАПОРОТЬ

Птиці зелені
у пізню пору
спати влетілись
на свіжий поруб.

Тихо спустились
на жовту глицю
птиці зелені,
зелені птиці.

Крилами били,
пера губили,
голови сизі
низько хилили.

Пні навкруги —
їхні родичі кровні.
Зрізи на пнях —
наче місяць у повні...

Птиці зелені!
Що ж вам ще треба?
Маєте місяць.
Маєте небо.

Та на зорі,
в золотаву пору,
птиці зелені
рвонулися вгору.

Тільки злетіть
не змогли, не зуміли:
тісно було,
переплутались крила.

130


ГРАНІТНІ РИБИ

Панув тшпа над морським простором —

вітри тамують подих...

Великі риби,

виплеснуті морем,

закам'яніли на гранітних сходах,

Знесилені подачками прибою, !
закам'яніли у страшній судомі.
Луска зробилась тьмяною, твердою.
Плавці лежать важкі і нерухомі.
Білів сіль на зябрах вугдуватих,
в гарячих шпарах сірого граніту.,.

Горілий дух асфальтів перем'ятих,
Духмяний сон магнолій перегрітих,
Зміїний шурхіт на вологих схилах.
Малої хвилі відчайдушний схлип...
Отут колись громадилися брили,
їх обриси нагадували риб.

Було у цьому

щось таке тривожне!

Було у цьому стільки гіркоти!..

Проходив мимо велетень-художник.

Проходив мимо, і не зміг пройти.

Узяв різець — і лінії поглибив.

Тесав граніт розпечений, твердий,

щоб знали люди,

як нестерпно рибам

над морем залишатись без води.

5*

131


ХУРТОВИНИ

Циферблат годинника на розі

хуртовини снігом замели...

Нам з тобою, видно, по дорозі,

бо ішли й нікуди не прийшли.

Знов ті самі вулиці незрячі

і замету хвиля снігова.

Нам з тобою легко так, неначе

вітер нам підказує слова.

— Підкажи найлагідніше слово»

я його слухняно повторю.

Розгуляйся буйно і раптово,

заглуши усе, що говорю! —•

Не було ні зустрічі, ні туги.

Не було пориву і жалю.

Я спокійна.

Я щаслива з другим.

Я тебе нітрохи не люблю.

А якщо заплачу і руками

я торкну ясне твое чоло,—

нас не бачать леви біля брами:

левам очі снігом замело,

132


В дні, прожиті печальцо і просто,
все було як незайманий сніг.
Темнооким чудесним гостем
я чекала тебе з доріг.
Забарився, прийшов нескоро.
Марнувала я дні в жалю.
І в недобру для серця пору
я сказала домусь: — Люблю.—»
Хтось підносив мене до неба,
я вдихала його, голубе...
І не мріяла вже про тебе,
щоби цим це образить тебе.
А буває — спинюсь на місці,
простягаю руки без слів,
ніби жду чудесної вісті
з не відомих нікому країв...
6 для серця така покута —
забувати скоріше зло,
аніж те, що мусило бути
і чого в житті не було,

133


Слинюся я

і довго буду слухать,
як бродить серпень по землі моїй.
Ще над Дніпрове клубочиться аадуха,
і пахне степом сизий деревій.
Та верби похилилися додолу,
червоні ружі зблідли на виду,
бо вже погналось перекотиполе
за літом —

по гарячому сліду-*

134


лист

На одному з малих полустанків я чекаю
поїзда зранку. Влаштувалась в кутку на лаві,
щоб мене не знайшли цікаві. Протяг має
в'їдливий присмак паровозного сизого диму,
і стоїть неумитий присмерк за розхитаними
дверима,

Десь там брязкіт і скреготіння, залізничний
постійний шум...

Я поклала папір на коліно, я стривожені
вірші пишу. Наче прозу пишу — без розбивки
на рядків розмаїті пласти, щоб здавалось па
перший погляд, що пишу я звичайні листи.

Власне, це недалеко від правди.

Інша форма — той самий зміст. Адресовані
людям вірші — найщиріший у світі лист,

135


СМІХ

На вулиці — я чую крізь вікно —
сміється жінка штучним сміхом.
Мабуть, їй сумно, але жінка хоче,
щоб їй хотілося сміятись.

А я дивлюсь на ріки темних вулиць,
на голови веселих ліхтарів,
одягнені в малі кашкети з жерсті,

і на мов високе підвіконня
каштани білі квіти подають...

А я дивлюсь і думаю про вірші.
Коли їм сумно — хай вони сумують.
Хай тільки не сміються штучним сміхом,
бо щирі люди зачиняють вікна.

136


Якщо не можна вітер змалювати,
прозорий вітер яа ясному тлі,—
емалюй дуби, могутні і крислаті,
котрі од вітру гнуться до землі,

137


Страшні слова, коли води мовчать,
коли вони зненацька причаїлись,
коли не знаєш, з чого їх почать,
бо всі слова були уже чиїмись.

Хтось ними плакав, мучився, болів,
із них почав і ними ж і завершив,
Людей мільярди, і мільярди слів,
а ти їх маєш вимовити вперше!

Все повторялось: і краса, й потворність.
Усе було: асфальти й спориші.
Поезія ■*- це завжди неповторність,
якийсь безсмертний дотик до душі.

138


9 •



Я в людей не проситиму сили,
я нічого в житті не просила,
як не просять гранітні схили,
щоб у спеку дощі їх зросили.

Я в людей попрошу тільки віри
в кожне слово, почуте від мене,
в кожний погляд очей моїх сірих,
в кожну ласку рук нестудених.

130


АЛЬТЕРНАТИВА
БАРИКАД


Вирлооке сонце

сідає на чорпу скелю.

З неба, гір і свободе собі вбудувала дім я.

Небосхил для людини —

якраз відповідна стеля,
Піднімеш думку — і не розіб'єш їй тім'я.

Майстрували нам стелю до млості, до одуру,
із найкращих ідей, з настановами згідно,

знявши мірку з пресованих бовдурів
і пружинно-спіральних негідників.

Спіральним зручно.

Високим не дуже.

Високим зроду таке не личило,

щоб те, за що ладен віддати душу,

думку твою підгинало й калічило.

Висока думка в'юнитись не вмів.
Впиралась чолом у погашені гасла,
крізь товщу стелі росла в надію
і, як свіча, без повітря гасла.

Боліла правдою. Плакала віршами.
Чистими ранами революції зяяла.
Училась мовчати. На бантині вішалась.
Або йшла милуватись північним сяйвом.

Морозами бита, муштрована покиддю,
виходила сива з тих академій.
На довгих столах вимирала покотом
від різних редакторських епідемій.

А люди питають:

— Де геніальні повісті?
Де думка епохи, весела й печальна? —

Поїхала у закритому поїзді.

Похована на цвинтарі мовчання,

142


Слухайте, ви, що ідеї розплямкали,
чиїми руками ту стелю роблено,—
воскресла думка, встав над уламками,
живою водою правди покроплена!

Золото мистецтва з переляком сплавити,
добути з брехні — ненадійна алхімія.
Єдина стеля мистецтва -«

правда.
Піднімеш поезію — і не резіб'бш їй тім'я»


Біле — біле — біле поле.

Чорний гомін.

Вороння.

Посідало та й замріялось
про убитого коня.

Скаче кінь, копитом цокав,
тонко вухами пряде...

Ще ви, чорні, передохнете»
поки кінь цей упаде!

144


АЛЬТЕРНАТИВА БАРИКАД

На історичних перекатах
в чаду чиєїсь маячні
люди

завжди

на барикадах,
знають про це чи ні.

Барикади цегли — проти бездомності.
Барикади поезії — проти бездумності,
Барикади совісті — проти берій.
На барикадах — не до фанаберій.

А комунари — як комунари.
Кому лафет,
а кому і нари.

Мужність не дається напрокат,
Не бува барокко барикад.

Фуркне з купідонів потеруха,
коли свисне куля біля вуха.

Так що відійдіть, будь ласка,

хто боїться бути збитим, наче в кеглі.

Смерть — це ще не поразка.

В переможних боях

теж бувають полеглі.

Злазьте з барикад, герої до першої скрути.
І припиніть міщанські тари-бари.
На барикадах мають право бути
повстанці,

вороги

і санітари.

145


Є вірші — квіти.

Вірші — дуби.

Є іграшки вірші,

6 рано.

Є повелителі і раби.

І вірші в « каторжани.

Крізь мури в'яашвдь*

по тернах лихоліть. —
вдутьг ідуть
по етану століть..,

143


МІС ІСТИНА

Красива жінка — істина відносна.
Найперша міс на конкурсі оман.
Порадниця духовним альбіносам,
коли вчиняють вірші чи роман.

У неї сукня £ правди перешита,
і мозок є, завбільшки яла .горіх.

І ВеЛЬМИ ЗруЧНО З НЄЮ СОГрІШИТИ ваш

вона ж сама і відпускає гріх.

Вселенська шльондра* вміє дівувати*
Під ліхтарем тупцюючи старим,
ще й святістю потрафить здивувати.
Воістину, велике діло гримі

З часів прапрадіда Гомера

аж до сьогоднішнього дня

немає кращого гримера,
ніж добросовісна брехня,

Підновлює затаскану весталку,
що продавалась біля різних ватр,
Давно пора подати у відставку,
Не ті часи. Не той театр,

147


Життя — як вокзал.
Хтось приїжджав,
хтось від'їжджав.
Поцілунки і рани,
клунки і чемодани,
слова і фрази —
все разом.

Хто їде в м'якому.
Хто — у плацкартному,
Хто — в комбінованому*
Хто — в заґратованому*

Квадрати — грати,
залізні рамки,—
можна зорями
грати в дамки.

А дехто — зайцем.

Зупинки.

Аварії.

Перон.

Гучномовці.

Зали чекання.

Карти.

Вагони — парії.

Вагони — службовці.

Вагони — аристократи*

Люстра —

електрична сестра орхідей*

Черга. Буфет. Каси.

А не можна так, щоб для всіх людей •*-&
вагони першого класу?

148


ГОЛУБА ДИСТАНЦІЯ

Не ламайте меблів, не впадайте в транси.
Голуба дистанція — вічна перегонка.
Дуже, певно, сердились диліжанси,
як на світ з'явилася перша конка.

Гоп, мої вибоїни,
гоп, мої милі,
та й немає транспорту
над коняку в милі!

Голуба дистанція — вічна перегонка.
А по силі й віддаль, а по честі й почесть.
А ще більше гнівалась, певно, конка,
як в дорогу вирушив перший поїзд.

Гоп, мої копита,
гоц, мої колеса,
ні чорта не вийде
з вашого прогреса!

Поїзд —в хлопець добрий, поїзд -» роботяга.
В голові, щоправда, в нього дим і кіпоть.
А як ляже сажа, а як свисне тяга —
мов на того поїзда нападав пипоть.

Голова у поїзда -— як у шмаровоза.

Гоп, котел і топка,
тамбур, тарарам!

Ох, як вони сердились, чорні паровози,
як міняли голови поїздам!

149


КОРЕКТНА ОДА ВОРОГАМ

Мої кохані, милі вороги!
Я мушу вам освідчитись в симпатії.
Якби було вас менше навкругв,—
людина може вдаритись в апатію.

Мені смакує ваш ажіотаж.

Я вас ділю на види і иа ранги.

Ви — мій щоденний, звичний мій тренаж,

мої гантелі, турники г штанги.

Спортивна форма — гарне відчуття,
Марудна справа — жити без баталій.
Людина від спокійного життя
жиріє серцем і втрачав талію.

Спасибі й вам, що ви не м'якуші.
Дрібнота буть не годна ворогами.
Якщо я маю біцепси душі —*
то в результаті сутичок із вами.

Отож хвала вамі

Бережіть снагу.

І чемно попередить вас дозвольте;

якщо мене ви й зігнете в дугу,

то ця дуга, напевно, буде вольтова.

'\

150


• *

І скаже світ:

— Ти крихта у мені.
Ти світлий біль в тяжкому урагані.
Твоя любов — на грані маячні
і віра — у наївності на грані.

Що можеш ти, розгублене дитя,
зробити для вселюдського прогресу?
— Я можу тільки кинути життя
історії кривавій під колеса.

Хоч знаю: все це їй не первина.
Аде колись нап'ється ж до переситуї
Захоче винити не крові, а вина
ва щастя людства,

эа здоров'я всесвіту!

151


ЗОРЯНИЙ ІНТЕГРАЛ

(Уривки з поеми)

II

Зелений став жабами жебонів.
Стрибали сизі коники у гречку.
І жовтими зіницями вогнів
світилося моє сліпе містечко.

Моє глухе, воно тепер гуло.
Любило цеглу, як дитина — кубик.
І лепетало радісне «алло»
у погримушки телефонних трубок.

Був лоб у хлопця — сонячний зеніт.
І розум думку рухав, наче лопать.
Філософи пояснювали світ.
Такі ось хлопці світ цей перероблять,

Хто їх вважає простими людьми?
Який це скульптор душу їм принизив,
наставив їх суцільними штаньми
над незугарним клечанням карнизів?

З яких жінок — бува, чи не своїх? —
він брав натуру для отих баберій,
що на фасадах стали, як на сміх,
на литки осідаючи дебелі.

Вони дійшли — від плуга до ракет.
А він в житах мистецтва підпадьомкав.
Зробив своєї ницості портрет
для іронічно вдумливих потомків.

Потомки розберуться. їм видніш
крізь кришталево-об'єктивну призму —
хто був митцем, а хто ховав фетиш
простацтва за щитом соцреалізму.

Простацтво — це іще не простота.
Шукання форми — це іще не поза.

152


Лиш фанатичний пошук дороста
до простоти митця і віртуоза.

Скінчився вік робочого тягла.

Уже немає репаних чухонців.

Цим простим хлопцям розум пройняла

енергія розплавленого сонця.

-•— Спадковість?

— Совість.

— Мрія?

— Інститут.

— Любов?

— Життя.

— Зненависть?

— Трутні.

— Минуле?

— Труд.

— Позаминуле?

— Труд.

З таким минулим — можна і в майбутнє!

Якби я робила горельєфи пам'яті
або скульптури з бронзи, 8 порцеляни,
то в мене був би ось такий музей.
Оце його батьки.
Селяни.

Мати. Каріатида з божої глини.

Підпирає перетрухлі балки своєї хати.

Стріха осіла їй на стомлені плечі,

солома стирчить між зашкарублими пальцямиї

і ластівка звила гніздо на грудях.

Батько. Старий Атлант. З могутнього кореня.
Шліфований і покорчений тяжкою працею.
Мати тримає на собі хату, батько тримає
на собі світ.

Отак би я створила їх обох.
Сумні у нас селянські пантеони.
Бо першим скульптором був Бог.
А ми вже тільки епігони.

153


А це — фігурка із моєї згадки:
хлоп'я угору цілиться з рогатки.

Чого-чого, а вороння над Україною

завжди було досить.

А ось -* вузенька кладка в три жердини.

Двоє хлопчаків буцаються посеред кладки,

А ось і я. Дівча скида сандалики.

Біжить до річки, щось гукає здалеку.

Між іншим, так я навчилася плавати:
не встигла злякатись — і попливла.

А ще й таку я вирізьблю картину:
зі всіх дворів збігається рідня.
Дівча несе врятовану дитину,
зіщулену, як мокре пташеня.

За ними слідом хлипає хлоп'я:
— Він перший поліз битися, не яі

Барельєф. Простоволосі, обезумілі,
біжать три матері, вдарені вітром у груди.

Різьба по каменю. Згорьована прамати»
Двоє загинули в тридцять третьому,
двоє в тридцять сьомому. Ще троє

лишилось
для наступної війни.

Відігріває на грудях останнє пташеня

свого роду,

І ось ця зустріч, через двадцять літ!

Тепер вже він трима на собі світ.

Він молодий, він красень, він Атлант.

Він держить небо над своєю батьківщиною.

Могутній стовбур шиї оповили дві гілочки

дитячих рук. Гарна жінка, прихилена

вітром любові до його плеча.

Благословенна будь же ти, хвилино,
коли почула я дитячий крик.
І попливла, і витягла дитину,
і виріс з неї гарний чоловік!

Б'є північ.

Гіпсова маска місяця

висить на чорній стіні ночі.

154


Підклавши руки під гвлову,

до рагосу дивлюся в склепіння евещї дуть

Там сходить сонце, слово і люди:..

V

Згадую сповідальню в старовинному костьолі

у Кракові.
Кабіни з темного дерева. Різьблені, під горіх»
Між ними таке віконце,
таємниче віконце з ґратками.
Крізь ґратки людина ксьондзові розповідала гріх.
Каялась, просила не карати,
шепотіла у мушлю вуха:

— Шу-шу-шу,
ша-ша-ша...

А я не хочу пошепки.
А я не хочу крізь грати f
Не маю гріхів потаємних,
відкрита моя душа.

Не потрою прощення.

Мені потрібна порада.

Дай руку мені, Людино, це буде наш форум духа.

І я тобі, як на сповіді, скажу тільки чисту правду.

Отак — із душі у душу,

а не просто у мушлю вуха.

Я ще маю ілюзії. Я не люблю зневіри.

Але ніяк не збагну астрономічного закона:

чому

час від часу

над сузір'ям Ліри

з'являється голова Дракона?

Ось і зараз, виткнулась знову.
Поворушила вухами і зникла.
Я хочу сказати

t серцем вистраждане словом

поки вона не вищирила ікла.

Я скоро буду виходити на вулиці Києва
з траурною пов'язкою на рукавг —»
умирає мати поезії мого народу!

155


Все називається Україною —

універмаг, ресторан, фабрика.
Хліб український,
телебачення теж українське.
На горілчаній етикетці

експортний гетьман 8 булавою,

І тільки мова чужа у власному домі.
У шовінізму кігті підсвідомі.

Сім'я вже ж вольна і нова.
Та тільки мати ледь жива.

Вона була б і вмерла вже не раз,
та все питає, і на смертнім ложі,—
а де ж те Слово, що його Тарас
коло людей поставив на сторожі?!

Не свистіть на мене, дядьку міліціонере!

Я ж не пішоход, що переходить в неположеному місці.

Я просто хочу, щоб до наступної ери

з кожного сьогоднішнього злочину

не виросло завтрашніх двісті.

Ні остраху,

ні тіні компромісу.

На кожен виклик, совісте, іди!

В історичних льохах

відстояться вина істин,

гірко вибродять кров'ю

правди пекучі меди.

VII

Плюс мінус життя.

Таблиця розмноження.

Квадратний корінь із мрій романтика.

Два пишем, три помічаєм.

Розношена

щоденна

проста

математика.

Душа підіймається до вищої.
Душа обчислює суму площ:

156


минуле — майбутнє — живі і знищені «*
правда — поезія *— атомний дощ.
Дракон —* Атлант — телефон •«= калина «
віра — вірус — мільярди =» нулі...
Життя оперує безконечно малими.
Ми всі поодинці — також малі.

Але з усмішки,

8 ПОТИСКУ рук,

8 брехні, убитої наповал,
історія — найскладніша з наук «*
обчислює ЗОРЯНИЙ ІНТЕГРАЛ.

І8 найдрібніших зоряних крихті
Вища математика віку:

З СУМИ БЕЗКОНЕЧНО МАЛИХ

ВИНИКАЄ БЕЗКОНЕЧНО ВЕЛИКЕ.

157


ЛІТО 1963-го РОКУ

Мельхіорове дію,
день ясний, а не мій,
від цензурного Літ'а,
від міських анемій.

Сонце радісно пряжить,
сонце — як ананас.
Все проміння на пляжників,
и всі шишки на нас,

Що ви ськали у слові?
В слові ж тільки сонця.
Демагогій ослові
підкидають сінця.

Він жує, ремигае.
Він од гніву кипить.
Він нас пере-магае
аргументом копит.

Пережовує книги.

Я піду на Подол.

Я ж у віршах Вернигора,

а вже п'ю валідол.

Сяду в тиш пароплава,
щоб подалі відплив
з вулканічної лави
постанов — інвектив.

А вже яблунька вищенька,
а вже віття рясне.
Медсестра моя, вишенька,
приголубить мене.

Незбагненна це тонкість:
кожен критик буй-тур.
Оголошено конкурс —
сотий тур кон'юнктур,

ж


Поспішайте писати,
щоб і влад, і впопад*
6 вакантні посади:
поет-автомат.

Вкинуть в тебе монету,
от і булькай, годи.
Літо, браття поети.
Не хватає води.


МИМОВІЛЬНИЙ ПАРАФРАЗ

Поет, не дорожи любовію народной,

бо не народ дав тобі чини.

Кому потрібен дар твій благородний?

На всякий случай оду сочини.

Пиши про честь і совість, а при етом

вмочи свое перо у каламуть.

Ну, словом, так. Поет, не будь поетом.

Тобі за ето ордена дадуть,

160


БІЛЬ ЄДИНОЇ ЗБРОЇ

Слово, моя ти єдиная зброє,
Ми не повинні загинуть обоє.

Леся УКРАЇНКА

Півні кричать у мегафони мальв —
аж деренчить полив'яний світанок...
Мій рідний краю,

зроду ти не мав
нейтральних барв, тих прісних пуританок.

Червоне й чорне кредо рукава.
Пшеничний принцип сонячного степу.
Такі густі смарагдові слова
жили в тобі і вибухали з тебе.

Слова росли із грунту, мов жита.
Добірним зерном колосилась мова.
Вона як хліб. Вона мені свята.
І кров'ю предків тяжко пурпурова.

А хтось по ній прокопував рови.
Топтав, ганьбив нам поле найдорожче.
І сниться сон: пасуться корови —
сім тучних, але більше тощих.

Скубуть озиме, нищать ярину,

ще й гидять, гудять, ратицями крешуть.

Трагічна мово!

Вже тобі труну
не тільки вороги, а й діти власні тешуть.

Безсмертна мово! Ти смієшся гірко.
Ти ж в тій труні й не вмістишся, до речі.
Вони ж дурні, вони ж знімали мірку
з твоїх принижень —

не з твоєї величі!

Твій дух не став приниженим і плюсклим,
хоч слала доля чорні килими —

6 Л. В. Костенію

161


то од Вілюйська до Холуйська,
то з Киева до Колими.

З усіх трибун — аж дим над демагогом.
Усі беруть в основу ленінізм.
Адже ніхто так не клянеться богом,
як сам диявол — той же шовінізм.

Як ти зжилася з тугою чаїного!
Як часто лицемірив твій Парнас!..
Шматок землі,

ти звешся Україною.
Ти був до нас. Ти будеш після нас.

Мій предковічний,

мій умитий росами,

космічний,

вічний,

зоряний, барвінковий...

Колн ти навіть звався — Малоросія,

твоя поетеса була Українкою]


«Заворожи мені, волхве!

Заворожи мені, волхву,..»
Сидить по мавпі на зорях, на місяцях.
Респектабельні пілігрими

в комфортабельних «Волгах»
«ходять» по шевченківських місцях.
Вербують верби у монографії.
Вивчають біо- і гео-графію.
Полюють в полі на три тополі,,.

А цікаво, багато б із них потрафили
пройти шляхами його долі?

Давайте чесно,

не кнопки ж ми й не педалі.
Що писав би Шевченко
в тридцять третьому,

в тридцять сьомому роках?
Певно, побувавши в Косаралі,
побував би ще й на Соловках.

Загартований, заґратований,
прикиданий землею, снігами, кременем,
досі був би

pea
білі

тований.
Хоч посмертно, зате — своевременно.

Звісило з трибуни блазенський ковпак
забрехуще слово.

Було так, було так, було так, було так...
А може, було інакше?

«Чуєш, батьку?

Чую, синку!..»

Пропадали ж люди ні за гріш,

6*

163


Передсмертно лаявся Косинка.

Божеволів у тюрмі Куліш.

Курбас ліг у ту промерзлу землю!

Мовчимо.

Пнемося у багет.

Як мовчанням душу уяремлю,

то який же в біса я поет?!


Що ж, авторучка — це не шабля з піхов.
Ворожа кров не бризне з-під пера.
І лив дощ. І гетьман не приїхав.
Неслушний час. І все-таки пора.

Пора, пора!

Живеться, яц на Етні.

Ганьбу віків лиш магма відпере.

Це лиш слова. Зате вони безсмертні.

Вгамуйте лють. їх куля не бере.

165


 *

Співучі обрисн роденівськоі Музи,
недоторканна мармурова плоть,
той вигин рук,
важкий туман волосся,
тонке одухотворене лице.

Такою ти з'являлася, о Музо,
натхненним опівнічникам-поетам.
А ми...

А ми!
Оглянься —*

за плечем
стоїть твоя категорична Муза.

Того не можна. І того не слід.
Пласка як дошка. Голос — наче блямба.
Маслакувато затуливши світ,
танцює ритуальні танці штампа.
Сама собі насвистує в свисток.
Сама собі цензура і жюрі.
І клаца кастаньетами кісток,
і ритми вибива на кобурі.

Хароша штука, ета кобура.
Всі добровільно підуть до вольєри.
Хрущов — ура! І не Хрущов — ура!
А головне — да здравствует кар'єра!

166


 *

О мастаки пристосувати крок!

Де треба — рачки,

де зручніше — плазом.

Посеред ребер, серця білих крокв,

фатальна опечатка протоплазми.

Ваш звичний спорт — тупий шахсей-вахсей
і самоїдства дика галабурда.
Напозичались у сірка очей
і набули ганьби, як атрибута,

Тупої ремигайлівки воли!

Вам залигали душу недоріку.

Ви калабані страху розвели

на всіх духовних магістралях віку.

Що може душу сколихнуть рабу?
Січкарня душ, омріяна епохо!
Мистецтво взяте на скабу.
Митці поволі обростають мохом.

167


**.
*

Десь-не-десь, в якомусь царстві,
дзвони били по лицарству,
дзвони били й перестали,
бур'яном позаростали,
повмирали дзвонарі,
залишились комарі.

Комарі на скрипку грають,
комарівни завмирають.
І нема на світі рівні
комаровій комарівні.
Почорніли ліхтарі —
все обсіли комарі 1

Ні пройти, ані проїхать —
сіра віхола, як віхоть.
Ні вікна, ані зорі,—
комарюють комарі.

Гарні, добрі, сірі, мрійні.
Тільки дуже малярійні.

168


ЧЕРВОНІ КРАПЛІ ГЛОДУ

Блюстителі, халтура — ваше хоббі.
Ви, фабриканти вір і недовір,
зробити вам би по духовній пробі —
вас забракує кожен ювелір.

Номенклатурні дурні, бюрократи,
пласкі мурмила в квадратурі рам!
Ваш інтелект не зважать на карати,
а щонайбільше просто на сто грам.

Поету важко. Він шукає істин.
Ми — джини в закоркованих пляшках.
А ви, хто ви, які ж ви комуністи?
Ви ж комунізм вдавили в пелюшках!

Ви вже його сточили, як хробаччя.
Поезія для ваших топок — торф.
Оце щоб ваші методи побачив,—
від заздрощів би луснув Бенкендорф.

Нелегко нам. Криваві краплі глоду
крізь наші вірші виступлять колись...
Не говоріть від імені народу,—
розперетричі ви йому впеклись!

169


РАЙСЬКА ЕЛЕГІЯ

Зажурилася Єва,

і Адам заклопотаний ходить,
і посивілі хмари висмикує Бог з бороди.
Щось у цьому раю вже нічого не родить,
вже нічого не родить,

тільки родять запрети! плоди.

Бог трясе кулаками:

та що ж це настало за врем'я?!
Кинеш оком з небес, а запретні плоди оніно!
Єва сушить узвар, Єва робить із них варення,
засипав у бутлі, і вже шумує виної

Бог їй каже: о жінко!

Ти ж тільки слабке створіння.
Ти забула, що я унатурив тебе із ребра?
Не скузуйся зі мною, бо із того варіння,
бо із того варіння не буде тобі добра.

А вона йому каже:

— На ге ж воно, Господи, й літо,

щоб плоди достигали. І що ж ти створив за світ?
Ще ж немає ні людства, ні преси, ні головліта,
а цензура вже в, і є заборонений плід!

Бог тоді до А дама:

— Ти приборкай свою половину,

бо ж, анахтемська віра, отак розпустилася, ич!

— Я б їй, Боже, зварив незапретну якусь картоплину,
так збутвіло ж усе, і не родить в раю анігич.

І підкрався тоді

до Адама Змій-Іскуситель,
підтягнув портупею та й муркоче ласо, мов кіт:

— Тут же є гнилички, тебе ж хоче спасти Спаситель.
Ну зірви, ну скуштуй хоч один незапретний плід!

Безпринципний Адам,

хоч боявся божої довбні,

170


а сказав, потонувши по самі вуха в гріху:
— Коли ж, Боже, плоди

незапретні—

такі невоздобні,
і червиві такі, що тільки й сказати: тьху І

«-» Так за те ж, що ви їли

плоди запретного древа,
покараю вас тяжко і безсмертія вам не дам!
Чимчикує із раю репресована бва..,
І трюхикає вслід «поражонний в правах»1 Адам...


**
*

День за днем, вони вже звуться — дати.
Густо смутків чорного литва.
Дні мої, а чим же вас згадати,
всі мої зацьковані слова.

Люди мої, рідна моя рідність!
Щось мені так сумно, аж лякаюсь.
Щось приходжу я в невідповідність,
і чомусь, злочинниця, не каюсь.

Хтось там галасує, голосує.
Хтось танцює ритуальний танець.
Час «— він мудрий, фікції скасує,
а, між іншим, я таки зостанусь.

172


 

Поезія згубила камертон.

Хтось диригує ліктями й коліном.

Задеренчав і тон, і обертон,

і перша скрипка пахне нафталіном.

Поезія згубила камертон.

Перецвілась, бузкова і казкова.

І дивиться, як скручений пітон,

скрипковий ключ в лякливі очі слова.

У правди заболіла голова

од часнику, політики й гудрону.

Із правдою розлучені слова

кудись біжать по сірому перону.

Відходять вірші, наче поїзди.

Гримлять на рейках бутафорські строфи.

Але куди? Куди вони, куди?!

Поезія на грані катастрофи.

І чи зупиним, чи наздоженем?

Вагони йдуть, спасибі коліщаткам...

Але ж вони в майбутнє порожнем!

Як ми у вічі глянемо нащадкам?!

173


**
*

Карташинський лиман... Карташинський лиман...

Незастояие люстро свободи.

Тільки де ж те обличчя, що лнчило вам,

щоб дивитись на себе в ці води?!

Затули свої очі долонями сліз.
Занімій, наче знаки наскельиі.
Ми, нащадки героїв, співців і гульвіс,—
ми тепер такі безшабельні!

Ми, володарі стецу й баских табунів,
на місцях оцих заповітних
для вцілілої сарни і двох кабанів
спромоглися вробить заповідник.

Мені горло болить од печалі здах слів
з не моїми горбами покори.
Ти мілієш, лимане... Ти зовсім амілів...
В баговинні глухнуть мотори.

Твою славу щури розтягли по світах,
і немає у тебе Гомера.
Лиш застогне вночі недострелений птах
від заблуканих куль браконьєра.

174


Великі поети не вміють писати віршів.
Клював їх орел в печінку і сумнів сни випасав.
Графоманові краще. Графоман вирішив
написати —

і написав.

Про що завгодно.

Коли завгодно.

Скільки завгодно.

І завжди всуе.

Головне, що не антинародно,

Народ засилосує.

А геніальні поети — такі бездарнії
Виходять з ночей аж чорні, як шахтарі з забою.
А ті клаптенята паперу — то смертельні плацдарми
самотньої битви з державами,

а часом,

з самим собою.

175


БАЛАДА МОЇХ НОЧЕЙ

Коли земля в холодну ніч загилена
і вітер в зорях тягне горяка,—
у полі, між козацькими могилами,
мій Дон Кіхот шукав вітряка.

А той вітряк давно вхопили вхопини.

Пірнає в хмару місяць-дармовис.

І ніч глуха, і поле перекопане,

і в порожнечу поціляє спис.
А все довкола мертве, зачакловане,
і злий чаклун глузує поблизу.
Мої думки печальні, наче клоуни,
що, сміючись, розмазують сльозу.

Куди ведеш мене, моя гордине?
В яких вершин позаторішній сніг?
Ти суньголов. Ти скрізь напропадиме.
Чи ти вже зовсім розуму одбіг?! —

Мій Дон Кіхоте, лицарю, чого-бо ти
бредеш один по цій гіркій стезі?
Утюпкавсь кінь, і каші просять чоботи,
і вже вина немає в бордюзі.

Ти, Дон Кіхоте, може, біснуватий?
Що в тебе є? Печаль і далина.
Тобі не досить —- просто існувати?
Ти хочеш побороти чаклуна?!
Он смерть твоя лулукає совою.
Розвісять сміх над пущами сичі.
А чи коли доточить хто собою
твої незрячі подвиги вночі?

А ноги довгі, ноги, не котурни.

Б'ють по литках терни і бур'яни.

Стугнить земля. Ідуть великі юрми.

Ти думав — люди, глянув — барани!
Ти їм на поміч, лицар-недотепа.
Ти їх рятуєш, а вони у крик.
Ех, Дон Кіхоте, їм же не до тебе.
Не заважай іти їм на шашлик.

Гудуть стовпи гавайською гітарою.

Двобій душі й рогатого рагу...

176


Ох, лицарю, не зв'язуйся з отарою —

вона тебе затопче в пилюгу!
Не встигнеш людям передати й досвіду.
Лиш блискавки напишуть від руки,
як ти загинув, Дон Кіхоте, вдосвіта,
шукаючи грукучі вітряки.

Замгліє степ козацькими могилами.

Минав час, єдиний секундант.

Стоїть вітряк з опущеними крилами.

Стриножений пасеться Росінант...


У ярамі людській небагато дій:
дитинстте, юність, молодість і старість.
Роби що хоч, ридай або радій.
Неси свій хрест. Все інше — позосталість.

Настане час — і піде все в архів.
Уламки долі винесе на сушу.
Життя — спокута не своїх гріхів.
Життя — це оббирання з реп'яхів,
що пазурами уп'ялися в душу.

Кричи, благай -=» епоха як глуха.
Поет припав до папиних пантофель.
Страшний суфлер підказує: ха-ха!
Мені не смішно. Я ж не Мефістофель.

178


Затишно дітям в пазусі казок.
Отак би й слухав про царя Садта&а
або про те, як весела козак
обманював турецького султана».
Про карих коней з нояуменем грив
про чаклуна, що все на світі може.
І хто б там що кому не говорив*
а згине зло і правда переможе!
Той у Яги царівну відбере,
той кам'янисте йоле переоре.
Кощій Безсмертний непремшна вмре,,
і всі безглуздя, разум перебореи
Лише борись, а щастя не втече.
Не схаменешся — півжиття позаду.
І день, і нічг і тисячі ночей.,.
Спасибі вам за цю Шехерезаду.,

179


ТІНЬ СІЗІФА

В корчах і в кручах умирають міфи
Чугайстер щез. Покаялись нявки.
І тільки ми, подряпані Сізіфи,
тябричим вгору камінь-рюкзаки.
Руді стежки роз'їдені дощами.
З крутих плаїв зриваємся, йдемо.
У сьоме небо вийдемо з гущавин,
задавлені гранітними трюмо.
Цей мисник днів — мальовані тарелі,
ця тінь Сізіфа — потойбічний гість,
в столицях меду, в райдугах форелі,
у гіркоті покинутих обійсть.
Ми — гості бджіл. Посидим на бенкетах,
у кріслах пнів, на покуті проваль,—
Попович Женя, Мефістофель в кедах,
і мавки в шортах. І моя печаль.
І тінь Сізіфа, тінь тії печалі,
горбата тінь, трагічна тінь сторіч.
Лілові хмари іван-чаю
пливуть над прірвами у ніч...
Тут буде твердо душу відіспати.
Сидить Сізіф і журиться, біда.
І п'є за нас шампанські водоспади
потік гірський, веселий тамада.
Я знаю, важко. У твоєму віці.
Либонь, я знаю, що й подумав ти:
«Вже краще йти до Бога пасти вівці,
ніж на Вкраїні камінь цей тягти».

Ще крок, Сізіфе. Не чекай на оплески.

Для глядачів тут сцена закрута,

де чорний беркут з крилами наопашки

хребет землі до сонця поверта.

А ми йдемо, де швидше, де поволі,

Йдемо угору, і нема доріг.

І тінь Сізіфа, тінь моєї долі...

1 камінь в прірву котиться з-під ніг...

180


Син білявого дня і чорнявої ночі,
вечір-мулат підійшов до порога.
Слухай, мулате, бачиш ті ночви,—
нехай це буде стара пірога.
Давай попливемо у ніч коротку
назад по ріці незворотнього часу.
Тепер із черепа роблять коробку,
колись хоч робили із черепа чашу.
Давай попливемо у те, що минулось.
Насняться нам сагайдак і стріли.
Так захотілося, так заманулось,
щоб печепіги нас перестріли.
Тінь Святослава майне під зірками,
хвиля лине через край піроги.
Білої блискавки чорні аркани
кидав небо в дніпровські пороги.
А ми пливемо й пливемо без упину.
Що нас чекав у ніч заворожену?
Вже так до ножа ми звикли у спину,
що в чесній битві ми переможемо!
Давай попливем і ніде не причалимо,
давай побудемо трохи окремо.
Хіба ж кого-небудь ми опечалимо
тим, що пливемо

там, де пливемо?
Іде епоха моя головата
кудись від етики до синтетики.
Ближчий мені старий Гайявата,
ніж всі досягнення кібернетики.
Хай нам флояри гудуть очеретові,
хай нам Уїтмен махав беретом...
Ти думаєш, вірші потрібні поетові?
Поетові треба бути поетом.

18J


Природа мудра. Все створила мовчки.
Росинку поту втерла на брові.
На буреломах сходять мухоморчики —-
театр ляльковий просто на траві.
Один великий, в брилику озерце.
Оранжеві, червоні ковпачки.
Здається, вийде гномик в камізельці,
застебнутий на срібні гаплички.
І вклониться. Задзвонить бубонцями.
Драбиночку приставить до гриба.
І краснолюдки підуть з куманцями
повз гриб, що зветься Жаб'яча Губа.
Ідуть, ідуть, ідуть та спотикаються.
А на грибку, під криласом пташок,
з великим пензлем, у зелених капцях
фарбує гном оранжевий дашок.
Йому злізати високо і круто.
Він пензель той тримає обома.
Як гарно все! І все така отрута.
І сіє дощ... І гномиків нема...

182


**

Обступи мене, ліс, як в дегевді про князя Хетага,
коли й кінь був убитий, і він уже ледве брів.
Обступи мене, ліс! Хай зупиниться вся ця ватага,
хай удариться люттю об спокій твоїх стовбурів.

Я побуду з тобою. Я тихо з тобою побуду*
Нахилися до мене і дай мені жменьку суниць.
Подивлюся на сонце. Покдошося знайомому дубу.
Розпитаю, як справи у сосен, і звірів, і птиць.

Хай погоня підожде, усі ці жорстокі і тлусті.
Я нікуди не дінусь. Я долю свою прийму.
А коли я, беззбройна, їм потім вийду назустріч,
то вони позадкують, самі не знають чому»

183


Не знав, не знав звіздар гостробородий,
що в антисвіті в антизірки,
що у народах в антинароди,
що у століттях в антивіки.

Це знаю я* Жалій мене, звіздарю!
Це знаю я, і голову хилю.
У антисвіті зірочкою марю,
в антинароді свій народ люблю.

№


Старесенька, іде по тій дорозі.
Як завжди. Як недавно. Як давно.
Спинилася. Болять у неї нозі.
Було здоров'я, де тепер воно?
І знов іде... Зникає за деревами...
Світанок стежку снігом притрусив.
Куди ж ти йдеш? Я жду тебе. Даремно.
Горить ліхтар, ніхто не погасив,

Моя бабусю, старша моя мамо!

Хоч слід, хоч тінь, хоч образ свій залиш!

Якими я скажу тобі словами,

що ти в мені повік не одболиш!

Земля без тебе ні стебла не вродить,

і молоді ума не добіжать.

Куди ж ти йдеш? Твоя наливка бродить,

і насіння у вузликах лежать.

Ну, космос, ну, комп'ютер, нуклеїни.
А ті казки, те слово, ті сади,
і так по крихті, крихті Україна —■
іде з тобою, Боже мій, куди?!

Хоч озирнись! Побудь іще хоч трішки!
Вже й час с в тебе, пізно, але є ж.
Зверни додому з білої доріжки.
Ось наш поріг, хіба не впізнаєш?

Ти не заходиш. Кажуть, що ти вмерла.
Тоді був травень, а тепер зима.
Зайшла б, чи що, хоч сльози мені втерла.
А то пішла, й нема тебе, й нема...

Старесенька, іде чиясь бабуся,
і навіть хтозна, як її ім'я.
А я дивлюся у вікно, дивлюся,
щоб думати, що, може, то моя,

185


ДОЩІ

Вітер блискавку виструга,
хмара насуне з-за гір —
перекидом,

колесом,

вистрибом
вибігали діти надвір.

Топтали бузковий верес,
трусили на голови хвощ.
Здіймали страшенний вереск,
ласкаво просили дощ:

«Іди, іди, дощикуГ

Зварим тобі борщику,

Зіварим тобх борщику

В полив'янім горщику?..»

З кошлатих кущів* солов'ята зиркали,
ям по землі і щедро, і видавцем
то зливи ходили, блискучі, яж циркулі,
то мжичка мала метушилася видрібцем.

На клуні стовбичша промоклий бусол.
А ми. по калюжах гасали босі,
бо казали мати и бабу еж —
дуже добре дощ на волосся.

Гей, ідіть, благодатні зливи!
Випадайте, перлисті роси І
Хай нап'ються донесхочу вави.
Хай дівчата помиють коси.

Будуть коси блиекучі й духмяні,
Задзвенять весілля і заручини,
Цілуватимуть хлопці кохані
перемиті дощами кучері.

Так невже ж під багряним сонцем —
благодатні брати1 океанеькг —
ці дощі,

отруєні етронціем,
засвистять, як стріли поганські?!

186


*

Марную деш» на пошуки незримої
німої суті в сутінках понять.
Шалене слово загаувдавшн радкда,
влітаю в ніч. Слова мене п'янять.
Я — алкоголік страченої суті,
її Сізіф, алхімік і мурах.
Мої слова, у хоботи не взуті,
спливають кро&'зд яа її терках.
Вони горять і "валяться, «к вежі.
А потім їх обмацують сліпці.
І що ж, так наче й не було ножежі —
і тільки жмевдыт аюделу в руці.

187


ХУТІР ВИШНЕВИЙ

В. Ц.

Там, за порогами, в степах,
де землі щедрі і розлогі,
сидять лелеки на стовпах
і ріллі дихають вологі,

там що не впало — проросло,
шляхи — як рокіт на бандурі,
там як зривались чорні бурі —
чорнозем тоннами несло,—•

Вишневий Хутір... Ні душі.
А де ж ті вишні, де ті вишні?
І де ті сни давнеколишні?
Нема вже й стежки до соші.

Якийсь зальотний самосій —
і той аж сизий, аж смушевий.
Лише у пам'яті твоїй
той хутір все іще Вишневий.

Цвітуть іще ті вишняки,
за обрій стелиться пшениця,
і йде у школу навпрошки
маленький хлопчик пішаниця.

А Дике Поле, Дике Поле! —
по груди коням деревій.
А мати свій городець поле,—
все ще у нам'яті твоїй.

А мати поле, мати поле.
Земля тужавіє, тверда.
Згорів город, і жито кволе,
і в річці висохла вода.

Все обступили солонці.
Рілля вродила камінцями.
Стоять порожні криниці,
береться сіль до самих цямрин.

188


Земля — як панцир черепах,
лежить, не змита і грозою.
Вишневий Хутір у степах
немов пропечений сльозою.

А ваша хата ще стоїть,
забиті навхрест ваші вікна.
Землі хоч тисячу століть —
Вона не втішиться, не звикне,

що кінь в степу не заірже,
що вже нема верби тієї,
де мертвий хутір стереже
могилу матері твоєї...


I

He ставте

не ставте

н& еяавта к|шшу вовд і
а якщо вже поставили

швидше перевертайте йото д№вр«.даам
може б воно стало знаком сжлику І
Бо тоді вже ніякий вітер?

не задме цю свічку із ч&дтш но&ум'яас

свічку із чорним полум'ям
Я цілком уявляю цю свічку в руках у мертвої істини

190


БАЛАДА
ЯРО ЗДОРОВИЙ ЩИШЗМ

Це ж треба мати в голові олію,
щоб після цього вірити в святе.
Хотів Рахіль — тобі підсунуть Лію.
Обняв, розчуливсь, а воно — не те.

Вона лежить, нелюблена, під боком.
Вона жадає ласки, Боже мій!
Цей перестарок з більмуватим оком,
і сірі вії кліпають, як міль.

В очах у неї плавають медузи,
і стан годиться лиш для фартуха.
Ти не тулись до мене, ти не дуже,
воно мені —- як вірність реп'яха.

На другий день до тестя прийде Яків:

— Я ж так любив, за що мені цей біль? —
А тесть йому: — Чого б ото я якав?
Яка різниця — Лія чи Рахіль?

— Яка різниця, о, яка різниця?!
Старезна торбо, напхата грішми!
Рахіль — це мрія, Лія —■ це спідниця
і це з Рахіллю знаємо лиш ми.

...Вона тоді стояла при колодязі.
Ішов я спраглий спрагою пустель.
Це доля у шарлатовому одязі
мені у вічі глянула.

— Пусте!

— А я кажу: стояла при колодязі!
Я їй вклонився і забув слова.

Я воду пив з долоні, як із лотоса.
То ж як я тепер житиму?

— Дива!

Ти ще дурний, скажу тобі по совісті.
У тебе вітер свище в голові.

191


Рахіль — це блаж, а Лія — це пасовиська.
Втім, одроби, то матимеш їх дві.

— Що ж, одроблю, сім літ — і не оглянусь.
Мої обидві, добрий епілог.
...А інтересно, як цілує Янус?
Навперемінку чи одразу двох?


МІЖ ЩШИМ

Коли буду я навіть сивою,
і життя моє піде мрякою,
я для тебе буду красивою,
а для когось, може, й ніякою.
А для когось лихою, впертою,
ще для когось відьмою, коброю.
А між іншим, якщо відверто,
то була я дурною і доброю.
Безборонною, несинхронною
ні з теоріями, ні з практиками.
І боліла в мені іронія
всіма ліктиками й галактиками.
І не знало міщанське кодло,
коли я захлиналась лихом,
що душа між люди виходила
забинтована білим сміхом.
І в житті, як на полі мінному,
я просила в цьому сторіччі
хоч би той магазинний мінімум:

— Люди, будьте взаємно ввічливі! •
І якби на те моя воля,
написала б я скрізь курсивами:

— Так багато на світі горя,
люди, будьте взаємно красивими!

7 Д. В. Костенко

193


*

Душа ноя, знайднбіда!
Знайда біду, не вернешся.
Яку біду надибала?
Стоик і не одвернешся.

Душа мот обпалена,
іжвтище жива?
Шугаєш, мов В0палинвг—
еяова, сж»агслона!

Оголеними нерваїш

угадувш словаки
нестачу шнровшьта

і зайвий міліграм.

Душ* з очнма снайпера
в іряттвш шматі,
адавгыа ве0* вже знайдеяа.
І зя&ву — т, н&ті!

V леткості вітрилу
у попелі згорань
тві маєш етшсНфаяу
і слово-філігрань.

Ти дома — тільки в невідомості.
Ще кожен вірш, як перше «ма».
І десь над гранями свідомості
в те, чого іще нема.

tfM>


ДУМА ПРО ШЛЯХ

Мій дикий коню, норовистий коню!
Вседак:га£|до№в,дее так &и шйдоіів.
А я тебе сдашю і ,ршсунмед
на роздоріжжі всіх оцих світів.
А *т «остіа. А ют ае бяшкодидом,
Закинем гетьлюмі вся$>вга.
Хтось буде кпити. Схоче хтось купити.
А чайка все ,к|деіавді

е: киш!

де гендлярі вимахують перш*.

Не дам ігебе зхлескюв і которгати.

Ходіа*, я шашю т*ебе Дяінрвм.

Я нагодую очі твої степом.

Могили України покажу.

Ніяких віжок на тобі не стерплю,

в Чумацький Віз — і то не запряжу.
Правічний шлях ковтатимуть яруги,
чіпкі примари схоплять з-за плечей.
Пахуче сіно скошеної туги
жуватимеш із рептуха ночей.
А потім я візьму тебе за повід
та й поведу по зоряній соші.
Самі до себе прийдемо на сповідь
і всі дрібниці витрусим з душі.

Гривастий грім, лоша моє невкоськане! —

цвістиме в зорях ніч, як бульденеж.

І що нам шум і всі оті стовковиська?

Отишимо ходу. Не вийдем на манеж.
Хай там без нас гуде азартом траса.
Це все — рекорди втоптаних орбіт.
Реве глядач. І ставить на Пегаса.
Поет стає жокеєм — і привіт.
Замкнулось коло. Вихід замурований.
Квапливий старт, і в мислях метушня —
чи сам себе жокей пронумерований
пережене, умиливши коня?

А що від того у віках зостанеться?

Хто наше поле вивершить в стоги?

У нас, мій коню, шлях, а не дистанція.

А чайка все кричатиме: киги!..

195


 *

Під горою Машук, на снігу, із простреленим серцем,
в казематі, будь ласка, я приймаю долю таку.
Все це — доля поета.

Все це — гідне і справжнє, і все це
не вбиває поетів. Лиш дав їм усмішку гірку.

Але затишок цей, колисання душі щоденне!
Иерозпізнане древо у цьому страшному раю!
Цей розкоханий спокій!

Даруйте. Це не для мене.
До побачення. Все. Я вертаюся в долю свою.

196


 *

Одгородила доля шматочок поля

та й каже: — Отут нам з тобою сіяти.

Хочеш — шито, хочеш — пшеницю,

мак, свиріпу, овес, щирицю.

Чи по самісінький горизонт

насій собі клопотів і гризот.

А я кажу:

— Чи не можна якогось легшого грунту?—
А вона мені каже:

— Легший уже позаймали.
А на цьому давно вже й не орано —
як заклято, як заговорено!..

Отут нам і сіяти.

Може, зійде яка стеблина.

197


 

Я пішла як на дно. Наді мною свинцеві вода.
Тихі привиди верб обмивають стежку з колія:
Захлинулась і впала, як розгойданий сталох свободи,
як з німої дзвіниці обрізаний ворогом дзвш.

Я вгрузаю в пісок. Може, десь гам; в часах потомних,
хтось, колись, пригадав і тихо мене позве.
Дивні риби, і хмари, і тіні биків бетонних —
все пливе» надо мною... усе наді мною пливе...

Мені сниться тШ храм». Мені сняться золочені бані.
У високому небі обгоріло? віри хреста.
Мені холодно тут. Та, принаймні, — нїягатоГтвані.
Глибина, вона що ж? — потойбічна сестра висоти.

Забуваю свій голос. І вчуся тихе конати.
Крижаніє ріка. Вже немає ні хвилі, ні хмзр...
Так зате хоч одне: перетлілі мої канати
в не мої Великодні не сіпає жоден дзвонар.

19а


Було нам важко і було нам зле,
І західно, і східно.
Було безвихідно. Але
нам не було негідно.

1 це, напевно, головне.
Якої ще фортуни?
Не відступитися. 1 не
покласти лжу на струни.

199


**



Та нічого. Тільки от що.
На пронизливих вітрах
облетіло наше листя,
облетіло його — страх!

Лиш одна є втіха в тому,
що під небом голубим
аж тепер вже видно, хто ми,
до самісіньких глибин.

Хто на що заповідався,
хто що зміг і що не зміг,
хто уліг яким спокусам,
хто ніяким не уліг.

Все вже чітко, без облуди.
Час ішов і проминав.
То були усе прелюди,
а тепер от-от фінал.

200


За чорно-синьою горою, на схилку радісного дня,
малюв хмари пурпурові якесь веселе чортеня.

Зеленим пензликом тополі — кривенькі кігтики в крові.
Пасуться коні нетипові у сутеніючій траві.

Долина з чашею туману, а далі схил і небосхил —
усе кургани та й кургани ще не заораних могил.

Так що ж ти, схоже на шуліку, у тебе вітер в голові,
малюєш обрій споконвіку такий червоний у крові?!

Вікам посивіли вже скроні, а все про волю не чувать.
Порозпрягали хлопці коні та й полягали спочивать.

Чи так їм спиться непогано, що жоден встати ще не зміг?
Пасуться коні під курганом, чекають вершників своїх...

201


«ВЕДМЕЖЕ ВУХО»

(Ботанічний жарт)

.На узліску — свої тривога,
шудаохдоваїпіщана <тшіт.
Подорожник іде край дороги.
-Матєфивка дшей колише.

Іван-да-Мар'ї дивиться у вічі,
Бурчить буркун. ЛевеселО'Цруцшш.
Росте <шедмеше эухо» —*?црос»орічді
(не пам'ятаю, як там по-латині).

$Вв&м&же вужо?

Що?

іВедмеже в$гаа?

Аівовча. ягода?

А заяча душа?

Ведмеже iQyxo...

Чш-ш-ш, ведмеже:зухо.

Ромен, волошка, конюшина,— ша!

— Але ж задуха! — простогнав чорнобиль.

Але ж посуха,— опадає цвіт.

Ведмеже вухо... чш-ш-ш... ведмеже вухо!

Усе як слід.

Усе як слід.

Дурман складну розв'язує проблему.

Безсмертник хоче написать поему,

Квітуча мова,

поривання духа!

Ведмеже вухо... ой, ведмеже вухо...

Осот корінням задавив билину.
А потім ніс на цвинтар домовину.
Високі трави хвилювались глухо.
Але ж ведмеже ву-ву-ву-вухо!

А материнка все дітей гойдає
і колискову пісеньку співає:

202


«Ой, люлі, люлі, люлі,
Прихиліться до землі,
Ведвю&гродавул в*стебло,
НШйй.здя набуло».

Що за диво-дрвина?
На узліссі тишина.
Лиш белькоче блекота:
— Тра-та-та-та-та-та-та!


МАЙЖЕ ПЕРЕКЛАД
З ПРОВАНСАЛЬСЬКОЇ

Я лицар і поет, не схожий на ханигу.
Я не служу чужому королю.
У відблиску меча читаю древню книгу
і даму серця здалеку люблю.

І хоч у мене приятелі щирі,
але я знаю, що таке любов,
і не хвалюся друзям у трактирі,
як я заліз до неї у альков!

А наш король, а ми його васали,
а чорт візьми, я теж його васал.
Усі йому вже оди написали,
лиш я йому ще оди не писав.

І хоч живу я з королем не в мирі,
бо не люблю присвячувати од,
я друзям не підморгую в трактирі —
мовляв, який король наш ідіот!

Мене куплять і спродувать не раджу,
моя душа не ходить на базар.
А не клянусь, тому що я не зраджу,
і вже не раз це в битвах доказав.

І хоч на світі сторони чотири,
я тут живу, бо я цей край люблю.
І не боюсь донощика в трактирі,
бо все кажу у вічі королю!

204




А затишок співав, мов сирена.
Не треба воску, я не Одіссей.
Вже леви ждуть, і жде мене арена.
Життя, мабуть,— це завжди Колізей*

І завжди люди гинули за віру.
Цей спорт одвічний винайшли не ми.
Тут головне — дивитись в очі звіру
і просто — залишатися людьми.

Коли мене потягнуть на арену,
коли на мене звіра нацькують,
о, я впізнаю ту непроторенну
глупоту вашу, вашу мстиву лють!

Воно в мені, святе моє повстання.
Дивлюся я в кривавий ваш туман.
Своїм катам і в мить свою останню
скажу, як той найперший з християн:

— Мене спалить у вас немає змоги.
Вогонь холодний, він уже погас.
І ваші леви лижуть мені ноги.
І ваші слуги насміялись з вас.


**

Ну, мідь, ну, золото. Лу, дродАвьа гввбода.
Ну, влади прашете. Кордаки тем їіскі.
А хто ш вам право дав

одига у наведу
його велику гордість і пісні?

Об скелі б'ється те невтішне мер&
Помер Неруда. Скріаь горить Травеаааш».
Що не народ — одне й те яаліе горе,
Що не поет — одна і та ж печаль,

206


**
*

Усі вже звикли: геніїв немає.
Поснулим душам звелено хропти.
Епоха несприятлива — ламав
іще в колисці геніям хребти.

Колись, давно, були якісь гіганти.
Тепер зручніші виміри — пігмей.
Наїгівневдари чи напівталанти,
в космічний вік — дрімучий Птолемей.

І живемо. Земля ще нас тримав.
А вже мистецтво ждать перестає.

Усі вже звикли: геніїв немає.
А що, як є? Зацькований, а є?!

А що, як він між нами ходить, геній?
Вивозить з бруду цей потворний час.
Що, як за це вже зараз в наших генах
нащадки наші зневажають нас? І

Я>7


ф *

#

Покремсали життя мое на частки,
на тьмяну січку слів і суєти*
А серце виривається із пастки —
у нетрі дум, під небо самоти.
У мовчазливу готику тополі,
в труда одухотворену грозу.
Я трохи звір. Я не люблю неволі.
Я вирвуся, хоч лапу відгризу.

208


* 

І тільки злість бував геніальна.
Господь, спаси мене від доброти!
Така тепер на світі коновальня,
що треба мати нерви, як дроти,

А нерви ж мої, ох нерви,
струни мої, настреЕічені на епохальний ладі
А мені ж, може, просто хочеться щастя,
тугого й солодкого, як шоколад.

Ну, що ж, епохо, їж мене, висотуй!
Лиш вісь земну з орбіти не згвинти.
Лежить під небом, чистим і високим,
холодний степ моєї самоти.

Козацький вітер вишмагає душу,
і я у ніжність ледве добреду.
Яким вогнем спокутувати мушу
хронічну українську доброту?!

А по ідеї: жінка ж — тільки жінка.
Смаглява золота віолончель.
Справляло б тіло пристрасті обжинко
колисками і лагодом ночей.

Була б така чарівна лепетуха,

такі б ото улучила слова,

що як по змісту, може, й в'януть вуха,

а як по формі — серце спочива.

Хто ж натягнув такі скажені струни
на цю, таку струнку, віолончель,
що їй футляр — усі по черзі труни
вготованих для музики ночей?!

І щось в мені таке велить
збіліти в гнів до сотого коліна!
І щось в мені таке болить,
що це і є, напевно, Україна.

209


1ft

Я, що прийшаа у світ не для корид,
що не люблю юрби і телекамер,
о як мені уткся і обрид
щоденний спорт —* боротися в бжкаїгаї

Я одягаю пурпуровий плащ.
Бики вже лготтго наливають очі.
Я йду на тихі.. Душе моя, не плач...
Ці вида спорту вже тепер жіночі.

21©


Ми мовтамо — подія і яр.
Ми одни одній диишось у вічі1.
Вона не знає, як мов гмя,—
мене немає в нашому сторіччі;

Я не зійшла, носіява н бетон.
Не прийнялась, морозами прибита.
Я недоцільна — наче ішмерто»
у кулаці кошлатого бандита.

2И


*

Так часом тяжко, що мені здається,
що серце в грудях вже не б'ється.
Що залишилась по мені
лиш тінь від мене на стіні.
І ця печаль, прискіплива, як слідчий.
І ця строфа, оголена, як відчай.
І дикий хміль, примерзлий до воріт.
І на криниці необбитий лід.

2Р


» 4i


Всі ми — яблуні, облиті купоросом.

Всі ми здатні родити лише дрібні гіркущі

яблучка.
І коли наш господар чіпляв на нас рум'яні

бутафорські плоди —

ілюзію урожаю —
коріння наше болить у нашій землі.

Я вийшла із цього саду.

Наді мною нема господаря.

Мені дорога лише земля, з якої я росту.

Я стою одиноко, але в промерзлих суцвіттях

передчуваю свої перші справжні яблука.

213


*

Десь, кажуть, в гора, де не співають птиці,

0 горе тій горі, Г горе тим лісам!

Десь,, кажуть, там колись проходили мисливці
і пташку принести казали своїм псам.

1 кажуть,, що один убив таку співучу,
що заніміли всі, Г змовкли ті ліси.

І кажуть, липі павук снув там сіть павучу.
О горе, о гора, віддай їм шлосиГ

214


% *
*

Виходжу в ніч. Іду назустріч долі
Іюшу., дев» вионачжть снаги.
ідуть мої езшугаякж —твнояі.
Лежать мої сучасники — сніги.

А тецряваї Іду, тгошаэгаашоь.
А люди, люди! Десь вони та в.
І все-яаки, до чого я торкаюсь,
воно ж хаки хоч зрохи відтає.

«15


ДАВИДОВІ ПСАЛМИ

ПСАЛОМ 1

Блажен той муж, воістину блажен,
котрий не був ні блазнем, ні вужем.

Котрий вовік ні в празники, ні в будні
не піде на збіговиська облудні.

І не схибнеться на дорогу зради,
і у лукавих не спита поради.

І не зміняє совість на харчі,—
душа його у Бога на плечі.

І хоч про нього скажуть: навіжений,
то не біда,— він все одно блаженний.

І між людей не буде одиноким,
стоятиме, як древо над потоком.

Крилаті з нього вродяться плоди.
і з тих плодів посіються сади.

І вже йому ні слава, пі хула
не зможе вік надборкати крила.

А хто від правди ступить на півметра,—-
душа у нього сіра й напівмертва.

Не буде в ній ні сили, ні мети,
лиш без'язикі корчі німоти.

І хто всіляким ідолам і владам
ладен кадпти херувимський ладан.

той хоч умре з набитим гаманцем,—
душа у нього буде горобцем.

216


Куди б не йшов він, на землі і далі,
дощі розмиють слід його сандалій.

Бо так воно у Господа ведеться —
дорога ницих в землю западеться!

ПСАЛОМ 16

Єдиний Боже! Все обсіли хами.
Веди мене шляхетними шляхами.

І не віддай цим людям на поталу,—
вони вже іншу віру напитали*

Одплач в мені, одплач і одболи,—
вони ж моїми друзями були!

ПСАЛОМ 22

Боже мій, Боже мій, Боже! Душу врятуй від грабунку!
Далекі слова мого крику від снів мого порятунку!

Боже мій, я ж Тебе кличу! Що ж Ти робиш зі мною?
Що ж Ти мій голос, Боже, мені ж повертаєш луною?

Боже, хіба ж Ти пустка? Чом же Ти одвернувся?

Наші ж батьки Тебе кликали — і Ти до них відгукнувся.

Ти ж їх визволив, Боже! Були вони, Боже, спасенні.
Були вони вільні, Боже, хоробрі були і пісенні.

А я — ніщо. Одоробло. Опудало власних городів.
Я — посміховисько людське, бидло поміж народів.

Не віддаляйся від мене, дай мені грім Твоїх кроків.
Немає у мене війська, немає у мене пророків.

Бики мене оточили, вже їхня злоба, як хащі.

Вже пси вишкіряють на мене, як леви, криваві пащі.

Я ж, як вода, розлитий, душу мою загидили.

Серце, як віск, розм'якло, з, нього виліплять ідолів.

217


М'язи мої розвивались, вмерлоikfos терпіння,
язик моєї розпуки'Спалив мое піднебіння.

Бо пси мене оточдои, Фики узяли на рога,

обліг злоязикий натовп, ігротяв мені руки і ноги.

Вже ділять мою одежу, уже й жеребкують шати.

Чому ж Ти не хочеш, Боже, на яоміч мені поспішати?!

Врятуй мою душу, Боже, благаю Тебе, нездвиженного,
душу мою, одиначку, іа лап собаки скаженого!

Я тихо молився, Боже,тепер я кричу вже криком —
прикрий мою душу, Боже, щитом малим і великим!

Не Дай мені, Боже, виасти на цьому барвінку хрещатому,—
на всі свої покоління імення Твое тфичатимуї

Чи я завинив чим. Боже, чи я для того й родився?
Голос мій одинокий об вуха Твої розбився.

Увесь я уже розлитий, мов чаша гіркого трунку.
Далекі слева «ого іфику відчжів мого порятунку!..


СИЛУЕТИ


ХУДОЖНИК

Жив колись художник Верне.
Він друзям своїм сказав:
«Прив'яжіть до щогли мене,
коли буде на морі гроза».

Його прив'язали справді...
Хмари — як чорні віхті,
мечуться хвилі горбаті,
гострять об палубу кігті.
З голови заливають до ніг.
А він вдивлявся — як міг.

Страх мимовільний боров:
химерна була глибина,
і сам корабель — немов
потвора морського дна.

Чутно у реві морському
дикі розкоти грому.
Видно в огні блискавиць —
рифи лежать горілиць...

А коли втихомирився вітер,
уляглося море внизу,
взяв художник свою палітру
і почав писати грозу.

Він писав її барвою моря,
шумовинням білої піни,
він робив ескізи суворі
олівцями порід камінних.

На обличчі мінився з муки,
приголомшений, падав ниць,
бо йому обпікали руки
горді спалахи блискавиць.

Кораблі тримав якорями,
а гроза не втрачала снаги

220


і насилу втислася в рами,
не зумівши ввійти в береги»

6 на світі багато історій,
а прохання у мене одне:
«Коли буде гроза на морі,
прив'яжіть до щогли мене!»


ЛІДІЯ КОЙДУЛА *
НА ЧУЖИНІ

Стояла самотня жінка,
на березі моря стояла.
Схилялася в ноги хвиля,
неначе трава зів'яла.

І плакала жінка:

— Еесті!
Країно моя чудесна!
Не відала я безчестя,
бо ти споконвіку чесна.

І кажуть, що я вродлива.
Ти знаєш, чому вродлива?
Бо ти у мене красуня,
земле моя нещаслива.

І кажуть, така я світла,
неначе вранішня зірка...
Еесті! Над чужиною
тій зірці сходити гірко.

Еесті моя, Еесті!
Я руки свої ламаю.
Я руки свої ламаю —
я крила зламані маю...

Стояла самотня жінка,
на березі моря стояла.
Схилялася в ноги хвиля,
неначе трава зів'яла.

Якісь кораблі даленіли,
і крилами птиці шуміли...

* Лідія К о й д у л а — естонська поете
XIX ст. Койдула*в перекладі: враніш
зірка.

222


ВАН-ГОГ

Добрий ранок, моя одинокосте!
Холод холоду. Тиша типе.
Циклопічною одноокістю
небо дивиться на Париж.

Моя муког ти ходиш по грані!

Вчора був я король королів*

А сьогодні попіл згорання

осідав на жар кольорів.

Мертві барви.

Q руки-митарі!

На мольбертах розп'ятий світ.

Я — надгріб'я на цьому цвинтарі.

Кипариса горять в небозвід.

Небо глухо набрякло грозою.

Вигинаються пензлів хорти.

Чорним струсом палеозою

переламано горам хребти.
Струменів мов склепіння.
Я пастух. Я дерева пасу.
В кишенях дня,
залатаних терпінням,
я кулаки до смерті донесу-

Самовитий — несамовитий —

не Сезанн — не Гоген — не Мане —

але що ж я можу зробити,

як в мені багато мене?!
Він божевільний, кажуть. БожевільнииІ
Що ж, може бути. Він — це значить я.
Боже — вільний...
Боже, я — вільний!
На добраніч, Свободо моя!

«З


Під вечір виходить на вулицю він.
Флоренція плаче йому навздогін.
Ці сльози вже зайві. Минуло життя.
Йому вже в це місто нема вороття.
Флоренція плаче: він звідси, він наші
Колись прокляла і прогнала вона ж.
Високий вигнанець говорить їй: ні.
У тебе ж є той кондотьєр на коні.
І площі тієї кільце кам'яне,
де ти присудила спалити мене.
Вважай, що спалила. Згорів я. Помер.
Сім міст сперечались, що їхній Гомер.
А ти ж, моє місто,— єдине, одне! —
О, як ти цькувало і гнало мене!
Прославилось, рідне. Осанна тобі.
Хай ірис цвіте на твоєму гербі...
Дарує їй профіль. Вінків не бере.
Де хоче — воскресне, де хоче — умре.
Одежа у нього з тонкого сукна.
На скронях його молода сивина.
Він тихо іде, він повільно іде.
У нього й чоло ще таке молоде!
Хто скаже про нього: старий він як світ?
Він — Данте. Йому тільки тисяча літ,

224


*

Чекаю дня, коли собі скажу:
оця строфа, нарешті, досконала.
О, як тоді, мабуть, я затужу!
І як захочу, щоб вона сконала.
І як злякаюсь: а куди ж тепер?!
Уже вершина, де ж мої дороги?
...Він був старий. Старий він був. Помер.
Йому лизали руки епілоги.
Йому приснився жилавий граніт.
Смертельна туга плакала органно.
Він богом був. І він створив свій світ.
І одвернувся: все було погано.
Блукали руки десь на манівцях,
тьмяніли фрески, і пручались брили.
Були ті руки в саднах і в рубцях —
усе життя з камінням говорили.
Вже й небо е. Л стелі всё нема.
Пішли дощі. Хитались риштування.
Внизу ревла і тюкала юрма.
Вагою пензля мстилися вагання.
А він боявся впасти на юрму.
Сміялись в спину скіфи і етруски.
І він зірвавсь. Не боляче йому,.
бо він розбився на камінні друзки.
І ось лежить. Нема кому стулить
його в одне на плитах базиліки...
Прокинувся. Нічого не болить.
Все віднялось. І це уже навіки.

Нажився він. І недругів нажив.
Було йому без року дев'яносто.
Життя стужив, і друзів пережив,
і умирав зажурено і просто.
Важкі повіки... стежечка сльози...
і жаль безмірний однієї втрати:
«В мистецтві я пізнав лише ази.
Лише ази! Як шкода умирати...»

8 Л. В, Костенко

225


Земля пером. Чудний був чоловік.
Душа понад межею витривалості.
Щоб так шукати, і за цілий вік •—
лише ази! — ні грана досконалості,

Ти, незглибима совісте майстрів,
тобі не страишонавігацш JIteW1
Тяжкий бтае: Тепер ігогфнф стрів -
усі митці, художнжж йпоет,
Всі генії.

Нздвдчга іщтш
кладуть шедеври усваш щедроті..
То«г звгошізгав а* ъшстещш лиш яаиу. -
був Мікеланджвяо Бушаррэти


**

тЧи врікся ЕалізгвоТкйлей?
Щось люди-гам"«алакаянтіро тггому,
Проте, тцо рятувався-він. 'Але й
не певна я,.%о:нел1була:лритому.

О, не етивожте/лгодид-йоготірахі
"Чи знали зи, до посуду охочі,—
лкщо зівглавіть арікси на словах,
нкї тодПіїули усього очі?,,

8*

227


**
*

Хлопчичок прийшов із Шарлевілю.

О Парижу, це малий Рембо.

Не доводь його до божевілля,

постарайся вберегти або

хоч принаймні пожалій, щоб вижив.

Грубіян? Пробач, переросте.

Він не може звикнуть до принижень,

може, він скажений через те.

Він нестерпний? Дами і добродії!

Етику порушив, етикет?

Не доводьте дійсність до пародії,

вам нічого, але ж він поеті

Серед вас, чужих і бородатих,

може, йому снився Лангедок.

Я насмілюсь тільки нагадати,

що йому ж сімнадцятий годок!

Сни у нього ще не чорно-білі,

серце ще обурене на цвіль!

Хлопчичок прийшов із Шарлевілю»

Мученик вернувся в Шарлевіль*

«28


ДІАЛОГ
У ПАРИЗЬКОМУ САЛОНІ

Десь був Дега.

Де? Га?
Дега. Художник. Дивак. Самітник.
І те сказати: суспільство — смітник.
Між іншим, ви себе в ньому почуваєте незле.
Але...

Що — але?

Ви теж себе в цьому почуваєте незле.
Ми — про Дега.
Йому пога —

но! З таким іронічним розумом
він може зробити дивертисмент із власної муки.

— То для ближніх. Декорум.
Щоб не бути живим докором.

— Ближнім що? Постачай сенсації.
Ні,— засудять. На смерть. Без касації.

— Але ж він і так все одно що помер.
Мистецтво робить гігантські кроки,

а він не виставляє картин три роки!
Ось, у Салоні, висить всіляка лузга.
А де — Дега? Я вас питаю — де Дега?

— Він десь один. Десь на відлюдді.
У нього творча криза.

— Що?.. У нього творча криза?!

— Так, у нього творча криза.

Він написав геніальних танечниць.

— То у нього творча криза

чи він написав геніальних танечниць?

— У нього дуже творча криза.
Він уже викинув танечниць.
Він уже пише безконечність.

— Чому ж він не виставляє свої картини?

— Щоб писали статті кретини?

— Але ж бувають і люди в Салоні!

І в слави ж голос — як у сирен.

— Для лаврів сучасйості треба чавунні скроні.

І потім — його відхилив професор N.

— Професор N? Це ж нежить мистецтва, нежитьі

229


— На жаль, від нього усе залежить.
І взагалі у нас в Академії

Дега бояться, як епідемії.

— Він що, заважав чиїйсь кар'єрі?

— Немає Моцарта— нГхтсг не Сальері;

— З таким талантом
міг би стати Атлантом!

— У нас немає неба.

— Хай підпирав спвят

— НИЗЬКО ЗГИШМЄ&

Брудна гнщперт» щ>гова$шг

— Тим часом мистецтво кишить епігонами!

— Кратер вщух. Погасли критерії.
Бунтарство перенесение кафетерії*
А він... Він — лев. Пішов у пустелю
Він має небо. Ми маєм стелю.

— Він класик?

— Иї.

— Модерніст?

— А хтозна.

— Реаліст? Ромаяряше?*Х*г0 ж вів, га?

— Кров у мігетецтва- сьогодні неиозва,
А він окремо. Він — Дета;


КОНЦБРТ ЛІСТА

Я вперше в Киші. Це місто «
пре«р*сне, як усмішка долі.
Але тут мер не знає Ліста.
Я буду грати на Подолі.

Ну, що ж, я згоден. Все готово.
Я їх презирством покараю.
Це зветься площа Контрактова.
Вони торгують. Я їм граю»

Які зачовгані антракти!
Панки долонь тут не шкодують.
Вони підписують контракти,
а потім шумно аплодують.

Я знаю: їде з Відня шулер.
О, так, рулетки тут хороші.
Йому байдуже —

Ліст чи Шуберт,
Йому хоч Моцарт —

аби гроші.

Я задихаюсь, я вмираю.
Товар лицем, лице — товаром.
Я й те, що виграю, програю.
Я запущу в них гонораром!

Я грав уже й перед царями,
я й перед цими граю щедро,
аж склади скла і порцеляни
задеренчать їм од крещендо.

Ці торгаші і їхні кралі!
Ці фіжми, фраки у кареті.
О болю мій, я бачу в залі
одне обличчя, друге, трете!

О люди, хто ви? Хто ви? Хто ви?!
Ви є? Ви тут? Я вас не втратив?!

231


Це зветься площа Контрактова,
а ви прийшли не для контрактів.

Я граю вам, а не тій решті.
І я кажу: «Спасибі долі!» —
в Парижі, в Римі, в Будапешті.
І тут так само. На Подолі.


ТІНЬ МАРИ

Вночі скрипів і осипався клен.

А вдень був бій. Було не до пленера.

Пахке безсоння пальцями Мадлен

діткнуло спраглих вуст Аполлінори»

І розпашілий з тих нічних видінь,

він слав листи, безтямні, гарячкові,

...І тінь Марії, тінь Марії, тінь
знов стала на шляху його любові.

Ти зрозумій, Маріє, я твій друг.
Ти ж вбила все, що мало освятитись.
Той пень печалі так вже перетрух,
що навіть може дружбою світитись.
Я співчуваю:

все тобі не так.
Мистецтво швах і чоловік не витязь.
Мені простіше.

Я між двох атак
встигаю випить рому, поголитись.
І написать листівку до Мадлен.
Тут ми, тут трупи, знаєш, аромати.
А ще вночі буває часом клен.
Коли, звичайно, не гарчать гармати.

Чого ти хочеш? Знову бути милою?

Так, як тоді? Париж, троянди, спека...

У тебе вдача — хай бог милує.

І я щасливий, що тебе вже спекався.

Кошмар тих літ, букет моєї дурості,

пір'їночка оскубаної мрії!

Мене б спитали: ще раз хочеш юності?

Будь ласка, прошу. Тільки без Марії.

Чого прийшла? Така тендітна пані.

І взагалі — перейдемо на ви.

Ти ж там живеш, здається, десь в Іспанії*

Хіба ж я що кажу тобі? Живи.

Затінюй очі капелюшком з крисами,

233


луде звіря із траурними рисами.
А пам'ять? Годі. Аутодафе.
Тут не Париж. Це фронт, а не кафе.
Було. Минуло. Говорити всоте?
Люблю Мадлен, далеку і святу.
Ти пам'ятаєш,, повіоть в *у Гьоте —
лежиш з цією,ууявлявш ту,

...Ти планвш, Марів? Ти дуже;до неї заздра?
Тебе пече те ім.7я,#і листи, тіаіршшШіКлен?
Даремно, Марк. Бо він збайдужіє вавтра.
Ьнавітьдіншо не стане ота всесильна Мадлен.
«Згадається Анна. Майне Бланшет, Женев'єва.
Обпалить жагою блискуча зрадлива Лу.
Адам був цнотливий: в раю була тільки бва.
А тут їх стонадцять. 1 всі згорять на волу.
Розколеться череп, і стане на вірші скупо.
Якусь там клепку виб'є снаряд в умі.
Обруч — як на діжку. Щоб мислі трималися купи,
він буде ходити в якійсь чудернацькій чалмЬ

'Зажуриться.ТІі пари, аніпаросхі.
Мігрень душі.., Написаногне все...
І перша ластівка непроханої старості
в острішшя брів сивиночку внесе.

г Дивак, бешкетник, чудо в решеті,
о, як притихне, як притихне він!
Аж поки зійде над життям, нарешті,
руда, як сонце, дівчинаТКаклін.

Це теж любов, душа, як на дотації.

Затишний дім, не все ж і кабаре.

Було життя як вірш без пунктуації,

а смерть поставить крапку і тире.

І знов один/Заплатять гробокопам.

Розійдуться. Ні віршів, ні видінь.

І.над останнім у житті окопом —
лиш тінь Мари, тінь Марії, тінь...

£34


ДОПІК ПЕЧАЛС

Етель і Ліліан:—ім'я не для старой
Етель і Ліліан... Етель it Ліліан...
Летить той дивний-Редзь, летать,,як астероїд,
крізь київські дощі} крізь лондонський туман.
Безбарвна висота хитав хмарочоси,
стонадцятий балконі— колиску самота.
Нью-йоркські вечори роятвся, наче оси,
над трупами річок, запалих під*моста.
Етель і Ліліан... Труну звезуть на ліфті.
Етель і Ліліан*.. Ношми у&іеред;,
Ніхто, ніхто, ніхто! Ніхто на цішм світів
Хіба що нвкролог...у закутку raseu...
Закуталася в плед. Шкода, нема> каміна,
Із Біблії шамшитіг апостол Іоанш
І раптом ввійде Ґедзь* Гстянв'наїноліна:

— Ти впізнаєш мене, Етель і Ліліан?1
Я молодість твоя; Яв часі* і простори

Я серця твого-сищ у шрамах твоїх ра«.—-
Ніхто, ніхто, ніхто!,, Тремтшгеручга нвг наетурі«

— Невже це чгнг, Етель? Етель k Ліліан?! —
Ця усмішка гірка*, закушена да крові.

Цей чорний катафалн в нелондонський туман.
Як молодість моя, як дзвони малинові —
Етель і Ліліан,.. Етель і. Ліліан...

233Г


АСТРАЛЬНИЙ ЗОЙК

Добридень, люди! Вбитий на снігу,

я спам'ятався в зоряній пустелі.

І все, що має на землі вагу,

осипалось, як мертві імортелі.

Там, на землі, щось падало, цвіло,

було рожеве, синє і зелене.

Мені вітри позичили крило,

я бачив землю за віки від мене.

Я натомився жити без душі.

Нема на чому записати строфи.

Усі арапи — предки й гармаші —

кричать в мені зігрітися хоч трохи.

Я сам не знаю, скільки тут пробув.

Не хочу я ні вічності, ні слави.

В безсмерті холодно. Я хочу в Петербург,

Вдягтися в тіло і напитись кави.

Там, на столі, лежить моє перо.

Воно лежить, воно давно не пише.

Я хочу вірші написати про —

про те, як вітер гілочку колише.

Я хочу встати вранці, на зорі.

Любити жінку, ждать листа з Одеси.

Я хочу волі, волі!.. А царі?

Я хочу жити, жити!.. А Дантеси?

Я сто поем ще маю на меті,

а я дивлюсь у вічі пістолету...

В безсмерті холодно. І холодно в житті,

О Боже мій! Де дітися поету?!

236


КНЯЖА ГОРА

По довгій неволі хотів тут віку дожити,
на Княжій горі, над коханим своїм Дніпром,
Вже так натомився за краєм своїм тужити,
що вірші, здавалось, ридають уже під пером.

Ходив по горі і дихав на повні груди.
Оце вже я дома?! — аж віри очам не йму.
І княжого міста прадавні дивні споруди
уламками фресок з землі усміхались йому.

Як батьків гостинець, як хліб солодкий від зайця,
як радісне диво найперших дитячих снів,—
хитались у відрах лозові свіжі кружальця,
шуміли дуби, і стременами вітер дзвенів.

Гора моя Княжа, далеко із тебе видно.
Смарагдовий айсберг по самі груди в Дніпрі!
Заходило сонце, і паслося панське бидло,
і паслося бидло на тій, на Княжій горі.

Сльоза закипає. Душа посварилася з Богом.
А небо, а простір, а це під горою село!
І так же тут любо! Дніпро під самим порогом.
І тільки порога... порога чомусь не було.

А вже за плечима хтось приставу пише цидулку*
Крізь решето сіють піщаний берег стрижі.
Земля ж моя рідна! Нема на тобі притулку.
Поети твої — і ті вже тобі чужі.

Отут, на руїнах княжого міста Родні,
над берегом чистим моєї святої ріки,
на славі минулій стою у безславнім сьогодні,
з минулої слави дивлюсь у прийдешні віки.

завтра поїду. І, може, усе це — востаннє.
ей берег... цей вітер... ці люди привітні в сел!**

*

237


І вже з Петербурга буду пити листами
той спогад, ту мрію — жити на рідній землі!

І друзі там є. І «Слепую» писав я, і «Тризну».
А вірші ридають. ОтакЛ життя цромине.
Будь прокдяіісВЄІг хто віднявшу мене вітчизну!
Але у вітчизни_ніхіо не одніме мене.


« m

Кобзар співав в, пустелі .Коеадалу
у казематах батюшки-цада.
Кайдани, шаленіючи, бряжчали,
щоб заглушити пісню Кобзарй,

А пісня наростала у засланні».
А пісня грати розбивала вщент..
Правдивій пісні лередзвін кайданів
то тільки звичний акомпа&вмент.

239


ПАМ'ЯТНИК
І. М. СОШЕНКУ

Умер проїздом. Корсунь спав, байдужий,
що десь сьогодні, вчора чи торік
\ мер проїздом, сивий і недужий,
якийсь старий самотній чоловік.

Тяглась розбита корсунська сошейка.
Гула церковця хором неземним.
Лежить Іван Максимович Сошенко,
і всі на світі плачуть не за ним.

А Рось кипіла в кам'яному ложі,
між голих віт кричало вороння.
І дві вербички стали на сторожі,
щоб ту могилу час не зарівняв.

І два віки зійшлися на пораду.
І Літній Сад приснився тій вербі.
Хоч би яка скульптура з того Саду
прийшла сюди постояти в журбі!.

Лежи, Іване. Світ вже був немилий.
В дорозі вмерти — теж не до ладу.
Тут Рось тобі камінчиків намила,
з них добрі люди пам'ятник складуть.

Бо що ж громадськість? Всі, але не кожний.
Ще поки хтось їй совість розгойда.
А Рось — це річка. їй не треба коштів.
То чисте діло — камінь і вода.

Баби святили яблука на Спаса.
Підпаски з поля гнали череду.
У школах діти вчили про Тараса,
про вашу зустріч в Літньому Саду.

Асфальтом бралась корсунська сошейка.
На цвинтар наступав автовокзал.
—- А цю не руште, тут лежить Сошепко,—
хтось на твою могилу показав.

240


От і стоїть надгробок непримітний.
Уже тут сквер, давно вже ні хреста.
Чи і в житті ти був такий самітний,
як ця твоя посмертна самота?!

Ти в цей асфальт печально так вклинився.
Де твій народ? То в черзі, то в юрбі.
А хтось постояв, хтось і поклонився.
Оце і є наш пам'ятник тобі?


IMA .СУМАК

Було на світі плем'я — інки.
Буїю aft-світі л— і шема*.

ааіноіяхзївбилжчкрддкома,

Кого ул&вд№»даріздвд,

кого утоплено в крові.

І тільки храми, древні храми

стоять по груди в кропиві.

І тільки вітер, вітер, вітер...

І тільки сонце, сонце, сон...

над нерозгаданістю літер

на скелі дикій, як бізон.

І місто, вгвинчене в могили,

гібрид валторни і кота,

напнеться нервами тугими

на звук священного щита.

Удар. І ще раз. Бевхне глухо

в кубло чужинців і заброд.

Асфальтами залите вухо

не знає імені: Народ.

Нащадки вбивць і товстосуми,

священних рік повзучий пляж...
Ти де взялася, Іма Су мак?!
В оцей блюзнірський камуфляж
як проросли твої молитви,
той клекіт древнього жерця?
Чи плем'я, знищене для битви,
помстилось голосом співця? ~

Щоб він сопрано, меццо, басом

усіх немислимих октав

ячав, метався диким барсом

і нот ні в кого не питав!

Йому під силу велич опер,
врочистий грім чужих молитв.
А він, могутній, чинить опір,
співає те, що кров велить!
Співає гімни смертна жінка.
А в ній — чи знає і сама? —
безсмертно тужить плем'я — інки.
Те плем'я, котрого нема*

242


АЛЕЯ ТИШІ

Вогненний свгг оранжу і карміну.

Гуаш і смальта. Барви на меду.

Я настутглю васворад, як тат міну.

І похитнусь..." І всегагаиріду.

Алея Тивпгі/Миотзггмончали.

Все перекрвсств'трауршгтсортеж.

А осокори нас не помічали.

ВониттслглиЛ мовтали-теж.

Ось камінь той. Ьоеьта* сама лава.

А осінь хвора,* розлклаея* жовч.

Мені потрї&весжюоа -неотагва.

Гримучий світе, ти хоч тут помовч!

Ручай загряєсрібву джоотоміїо...

в згасагагаі 7левітадавсяких яоткеж...

Я, може/я0бь«»*е©ітгзрозумію.

Алея Тиші,Ч*к*же'тй!*Азгегж—

ну що із того, що йому із того,

в яке ебезюгуздог уітайбає суті!

Алея'Тишге «вжеУТол&тго,

а летошотнгш *Тоотвт€ЯЮвженесуть.

А за життя,юякчюттосіржпйі

Здригався мозок, загнаний, як лось.

А штттяЪшъвшхщтв «а/тижні

щоої/тодуші* Еаоалчу Ьтевтелоеі»!

А вжеіїбличпгшїііудре/зїкперрамент.

Спочатку »та:кгуеіоінатеІтлю,

замучити богами і боргами,

гачком в'яэгклышматяггаГ'Иетлю.

Замотлоиигга сере—аж-конатиме.

Компонувати тебе не?т€бе.

В сільських церконцяхкваияти анафему —

як грдфа чорт за бороду скубе.

Спочатку*так: терзати, роэтжнати.

Щоб знав. Щбб'знов.ЩФб слухався. Щоб звиі

А пйтімсе —хвятиш/*вке*йотати.

Письмовий етіл,*перо> гчереви к.

.Той дуб. Той граб. Та бричка, що у стайні.

ТЕ*и*чорт.ЛВбй гргіф.іТега таперу жмут.

Та станція/Тілоїзд.Чостаяш

його слота:

?Ттати...оженуть..:»

*243


ГІЛОЧКА ПЕЧАЛІ
НА МОГИЛУ ПАСТЕРНАКА

Паркан тут щільний, наче почерк,
коли паперу вже в обріз.
Стоїть казковий теремочок
у білих привидах беріз.

А тиша! — Нестеров, Саврасов.
Ні трас, ні диму, ні машин.
Перелилася на терасу
молочна піна черемшин.

Милуюсь обрисами хмарок,
Плекаю свій маленький сад.
Живу. Звірію від помарок,
як і півсотні літ назад.

В печалі обріїв пастельних,
прорвавши славі сто тенет,—
я не відлюдник, не пустельник,
я просто-напросто поет.

В землі копаюсь — діло чисте*
Я ж не самотній тут, як вовк.
У мене гарне товариство —
Шекспір, і Лєрмонтов, і Блок*

Ота в печі моїй жарина,
і пам'ять — досвіду вдова.
Давно повісилась Марина,
але мені вона жива.

Це вже навіки. Це той вимір -
поверх бар'єрів і епох.
Приходить зрідка Володимир,
А що, посидимо удвох.

Що, громовержцю? Що, Юпітере?
Насперечалися ущерть.
Тепер у нас вже є арбітри —
моє життя і твоя смерть.

244


Мій розпач давній, затужавів.
Ну, я за вами, що було б?
Мій спір із часом, із державою
не вирішить і куля в лоб.

Хай краще вб'ють мене опричники.
Ліси,.. Ліси... Ліси... Ліси...
Лише далеких електричок
передвечірні голоси.

Лужечок з травами нежатими*
Останні промені навскіс.
І цвинтарик, де я лежатиму,
обнявши корені беріз...


БАЛАДА ПРО ДИМ

Пам'яті австрійської письменниці
Інге&орг БАХМАЛ

У центрі міста* в людному будинку,
такий-то поверх, скількись там годин,
знайшли якусь обвуглену блондинку,
і то тому, що вже дошкулив дим;

О третій.ночі— або і-в-чотири —
вона згоріла, а ніхто не йде1.
То дим подумав і з її квартири
пішов по сходах кликати людей.

Він проникав у двері, у шпаринки,
він заглядав у вікна, де чиї.
Він їм казав: хвилина, півхвилинки! —
ще, може б, якось винесли її!

Він був кошмарний, як з Агати Крісті,
блакитним шлейфом в спальні заповзав,
Він їх будив, він лоскотав їм ніздрі.
— Просніться, люди! — так він їм казав,

А люди спали. Людям снились жахи.
Хтось щось палив. їм снилася війна.
А дим казав: — Вона вже грала в шахи
сама з собою. Виграла слона.

А дим казав: — Та це ж не при потопі!
Де ж подівались людські голоси?
В такій перенаселеній Європі,
в такі цивілізовані часи!

Вона ж металась в тій модерній хаті,
там плавив скло вогонь по стелажах!
Вона ж згоріла у тому багатті
із власних віршів, це хіба не жах?!

Мікро-Содом, зашторена Гоморра,
просніться, люди, чуєте, біда!

246


Гули вже сходи маршем Чорномора,
стелився дим, як сива борода.

Вже дим, *нкп*о,— вінгя&щввся, звивався.
Уже пластмаса танула, як лід.
І вриештнршТїХтось-дерший здивувався,
на сходи вийшов глянути .іфоліт.

Чи Друст, Марсель, був більше одинокий
в слоновій, башті,-схожій на ладдю?!
...І от вам,.люди, жменька.мого.пвделу.
Спасибі за компанію. Адью.


СКРИПКА СТРАДІВАРІ

Дивились так, дивилися крізь лупу,
якісь робили досліди тривалі.
І як в таку мізерну шкаралупу
вмістився геній скрипки Страдіварі?
Це ще коли, в якому ще столітті,
а от неперевершена й донині!
Чому тепер так мало їх на світі?
У чому, власне, чудо Пагніні?

Сиділи вчені шведської столиці,
шукали ключ до тої таємниці.
Вивчали скрипку, всю, до міліметра.
Вона лежала злякана і мертва.
Аналіз, синтез, колби і реторти,
алегро, скерцо, модерато, форте,—
немав таємниць під зодіаком:
вона покрита особливим лаком!

Хімічний склад. П'ять формул на бумазі.

Оце і вся вам скрипка Страдіварі.

І можна їх купить в універмазі,

і можна їх продати на базарі.

І можна в руки брати їх без остраху

і грати легко, як на мандоліні.

І косяками підуть тоді Ойстрахи,

ура! — серійний випуск Паганіні.

І кожен зможе наламати пальці.
Я мрію про суспільство, де б усі —«
ви чули Дебюссі на балалайці? —
авжеж, общедоступний Дебюссі.
Демократично. Звично. Зрозуміло.
Щоб як взялося, то вже зразу вміло.
Приємно. Зручно. В синтетичній тарі,
Дається в руки кожному нездарі.

Пручайся, скрипко Страдіварі!
Пручайся, скрипко Страдіварі!..

248


Учора в дощ зайшов до мене Блок.
Волосся мокре, на щоках росинки.
Блідий од смутку, тихий од думок,
близький до сліз, реальний до ворсинки*
Постояв трохи, слів не говорив,
поусміхався дивними очима.
І ніч у зламах врубелівських крил
стояла довго в нього за плечима...

849


FINITA LA TRAGEDIA

Вмирав актор. Він був смертельно хворий.
Він був согарий. І це була ве роль.
Відждотой голос, нале грецькі хори.
Вмирав акт£>р,»ліекспірівсьнАЙ король.

Його іміяірозгубявяа афіша
уже несла,>іж ввноровий, дзвш.
Яказаяі западала явищ,
коли наведеш ще біявлябсяівіб!

Його в театр привозила дружина.
Стояла там, припавши до куліс.
А він ще грав. І ми за ним тужили,
і вже його не бачили від сліз.

Він грав не так. Але не міг не грати.
Іще раз. Ще! Востаннє... І згасав.
Додому він вертався умирати,
але в мистецтві він ще воскресав.

А поруч грали молоді, високі.
Зривали голос, морщили чоло.
Але це так, це все іще масовка.
і серед них Його ще не було.

А Він вмирав. Вмирала з ним епоха.
її уже не викличеш на «біс».
Остання дія... Кладовище. Похорон,
В безсмертя також повні очі сліз.

2280


ЛЮБОВ НАНСЕНА)

Я кохаю Вас, Єво, Не виходwe за мене заміж,
Не жалійте мене, хоч і тяжко буде мені.
Я Вас прошу, ні слова. Усе передумайте за ніч.
Добре зважте на все, і вранці.скажете: ні.

Світла мрія про Вас співав мені, як сирена.
Прив'яжуся до щогли і вуха воском заллю.
Розумію, це щастя. Але щастя — воно не для мене»
Я боюся Вас, Єво. Я вперше в житті люблю.

Моя Пісне Пісень! Золоте пташеня мого саду.
Корабель попливе, я не вдержу його в берегах,
«Фрам» — це значить «Вперед».

Ви залишитесь, Єво, позаду.
Бо до серця підступить

вічний пошук у вічних снігах.

Тиждень буде все добре.

Цілуватиму Ваше обличчя.
Може, навіть не тиждень, а цілі роки минуть.
Будем дуже щасливі...

Але потім воно покличе.
Ви зумієте, Єво, простити це і збагнуть?

Ви не будете плакать? Не поставите душу на якір?
Не зіткнуться в мені два начала — Ви і воно?
Я без Вас нещасливий. А без нього буду ніякий.
Я без Вас збожеволію. А без нього піду на дно.

Ваші теплі долоні і мої відморожені руки..,

Як вуста одірву від такої сумної руки?

Чи зуміємо жити — від розлуки і знов до розлуки?

А якщо доведеться чекати мене роки?

«Фрам» застряне в льодах...

А якщо не вернуся я звідти?
Я ж собі не прощу! А якщо у нас буде дитя?!
Ви, така молода! Ви, що любите сонце і квіти!..
— Я люблю Тебе, Нансен! І чекатиму все життя.

251


Все, що є найсвятіше, в мені називається —

Нансен.
Хай співав сирена, вона перед нами в боргах.
Я сама розіб'ю об «Фрамові» груди шампанське,
як покличе Тебе

вічний пошук у вічних снігах.

Моя Пісне Пісень!

Вічний саде мій без листопаду!
Ти відкриєш свій полюс. Тебе не знесе течія.
Подолаєш сніги. Все залишиться, милий, позаду.
«Фрам» — це значить «Вперед».

А на обрії буду я.


 і»

Високий норвежець, фіорди чистого розуму —
«Вікторія», «Пан», «Містерії» — це форма була чи зміст?
Після якого фатального роздуму
Ви пішли на такий компроміс?

Вам фашизм усміхнувся?

Показав свої ікла і мускули?
Рятували перо? Заморочила Вас чума?
Яка різниця — Ви добровільно чи мусили?
Великий або дволикий. Середини тут нема.

Великий або дволикий.

І дихає вже на ладан
талант Ваш, втиснутий Вами

в личину, йому чужу.
Лише чіпкохвостий нездара

чіплявсь за кожну владу
і висить вниз головою, як мавпа руда сапажу.

А Ви — Ви ж милістю Божою!

Вас люди читали в захваті.
Осяяла Ваші книги північна якась чистота.

І як же з такою музою,

на інші музи не схожою,
прийняти фашизм і визнати...

Чи й муза уже не та?

І як Вам в новій цій ролі?

Бо щось Вас давно не видно.
Чи вже по рідному місту Ви ходите тільки вночі?
Щодня приносить поштарка страшні якісь бандеролі —
вертають Вам Ваші книги з усіх країн читачі.

Ви ставите вище комір.

А всі ідуть звідусюди.
Чи це Вам так тільки здається?

Це осінь так шелестить,

253


Пробачте їм, пане Гамсун. Вас надто любили люди,
А Ви їх так ошукали, вони не зможуть простить.

Ви вранці хочете саду, якогось душевного миру.
Лежить під кущем «Вікторія». На сходах валяється «Пат;
Все дуже просто і ясно.. Люди проходили мимо
* L кидали Ваші книги щюсто через паркан.

Вже й пес не гарчить.

І осінь

захрипла шерехом криги.

І садівник оббиває .об, дерево чорні грабаїі.

А люди проходять, проходять, і просто кидають книги.

Так просто, як,у могщу кидають грудки .землі,


РУіШ

Жанну д'Арк спалили в Руані,
Шевдішсбда<2«бв, Руане!» «
це останні її слова.

...А світ чадить. А світ уже не бїлийг.
А ти така, хоч прикладай до ран.
Голубко ЗКанно, дух неоз лобі лий,—
«Руан, Руан! Шкода тебе, Руан!»
Руан, Руан.- Така висока вежа.
Красиве місто, що і говорить..
Руан, Руан, на площі ж не пожежа,—
людину палять, бачиш, яіг горить?'
Ти бачиш, тиі Ти ніздрі роздуваєш,
ти товпишся, ти в захваті закляк:
як мучиться!., і корчиться!., буває ж...
і стогне, стогне!..— а ти ж думав як?к
Це боляче. Це тяжко. Це смертельно:
Для цеї муки тіло заслабе.
Ну, кат — це кат, вогонь розвів ретельно.
А хто, Руане, хто примушував тебе?!

А втім, чого ж. Все так, на кожнім кроці.
Останнє в світі враження Христа:
як той жовнір змочив ту губку в оцті
і ткнув її розп'ятому в уста.

Вітаю вас. Оплакую вас; люди*
Горю вогнем у вашу темноту.
Спасибі вам за наклепи й огуди,
за галас ваш і вашу німоту;
Не вирвуся. Прикручена, прикута.
Обвуглююсь у пекло вогняне.
А все-таки горять зі мною й пута,
що до стовпа прив'язують мене.
Прощайте, люди. Кланяйтесь горилам.
Згорю, одмучусь і воскресну я.
Та тільки буде пахнути горілим,
Руан, Руан, твое, Руан, ім'я!

255


...І натовпом розтерзана Гіпатія,

і Галілей, осміяний не раз,

якась звичайна людяна симпатія,

а не канони поєднали нас.

1 просто сум. І просто вечоріє.

Ти розплітаєш мислі і косу.

А ти, Склодовська, змучена Маріє,

бувало й так, що не бувало й су?

Ти схуд, Джордано. Одіспався б трохи.

Ти ж був дитя, вони вважали — тигр.

Ти все віддав для людства, для епохи.

Чи ти хоч, хлопче, налюбитись встиг?

А ти, Домбровський, ти почав курити?

Ти так і вмер, Тарасе, в самоті?

Тебе ще різні викличуть спірити.

Пошли їх к чорту, бо це саме ті.

Це ті. Ті самі. Саме ті, которі

тебе вбивали. В тому весь і сміх —

перпетуум мобіле історії:

мої убивці — правнуки твоїх.

Худенький Гус... Вони його зв'язали.

їм не відсохли руки по плече.

А ти — блюзнір, подвижнику Везалій?

Тобі досадно? Це тебе пече?

А ти забудь. Страждати — некрасиво.

Будь оптимістом, он як наш Тарас.

Десь міцно спали прогресивні сили,

не врятували жодного із вас,

256


КЛИМЕНА

Орел впинався кігтями в рамено,
клював печінку... Але не про те я.

А як тоді жилось тобі, Климено,
нещасна, вірна жінко Прометея?

Ой, можна жити в пущі і в пустелі
І можна харчуватися корою.
Але коли підходила до скелі
і бачила,., як він... спливає кров'ю!

І як та кров по каменю рудому
стікає вниз і капає, червона...
Ковтала сльози і брела додому
чучикати свого Девкаліона.
Тужити, ждати, жити як в пустелі.
Чекать, що хтось у спину засміється:
— Це та, що в неї чоловік на скелі!
Він, кажуть, злодій. Щось украв, здається,

9 Л. В. Костенко

257


Вітри гули віолончеллю, писали пальми акварель.
Я вчора бачила ту скелю, де був прикутий Прометей.

В країні древньої Колхіди, де п'ється радісне вино.
Ляж вважала, що це — міфи. А я ж вважала, це — давної

В країні гордій і гористій ця скеля сива, як Оофокл.
її показують туристам, туристи дивляться- в бінокль.

Тут берегів амфітеатр», і море міниться од барв.
О Прометею! Варто?!

— Варто! —
так він сказав мені з-за хмар.

2В8


ЛЕТЮЧІ КАІВДЯШ


*

Стеля і стеля

А де ж висота?
Що за поет

як піввіку лякався?
Звикли до правди мої вуста

Нащо їм чорне вино лукавства?

Ми — атомні заложники прогресу
Вже в нас нема ні лісу

ні небес
Так і живем

од стресу і до стресу
Абетку смерті маємо «■*

АЕС

Куди йдемо?

Який лишаем слід?
Хто пам'ять змив як дощик акварельку?
Все менше рук

що вміють сіять хліб
Все більше рук

що тягнуть все у пельку

Життя серед людей —

це та ж кімната сміху
Між тисячі дзеркал жахаєшся —

невже?!
Хто так спотворив нас?

Хто мав з того втіху —
приписувати нам зображення чуже?!

260


*

Якщо всерйоз

якщо без антраша
Якщо прозріти страшно і раптово —
Поети

чи зґвалтована душа

спроможна вільно вимовити слово?



Буває час орлів

а нині різне птаство
З державної руки сипнули їм пшона
Не треба правду говорить цвітасто
Вона сьогодні проста і страшна



Переступи межу оторопіння

Чи є у тебе час на манівці?

На обрії вселюдського терпіння
вже сходить сонце

у терновому вінці

*

Душа — єдина на землі держава
де є свобода чиста як озон

Кордон душі проходить над світами
а там нема демаркаційних зон

*

Простору

простору

простору
і щоб ніяких травм

і чогось такого простого

як проростання трав
і чогось такого дивного
як музика

без блазенств
І слова

хоча б єдиного

що мав безсмертний сенс

261


*

Віки минули

і віки грядуть
.Чи людством бути

люди ще спроможні?
Демографічні вулики гудуть

а стільники розтоптані й порожні

*

І виростають покоління

котрі не чули тишпни
О найстрашніше з літочислень —
війна війною до війни!
І вже новітні канібали

і втрат людських не одридать
Що вберегли ми

що надбали

щоб дітям в спадок передать?!

Тривожними уважними очима
моя душа подивиться на все

Які фатальні наслідки и причини:
великий світ над прірвою пасе!

*

Хто в нашу долю тільки не втручався
В яких тейетах тільки не б'ємось

Духовний Чорнобиль давно вже почався
а ми іще тільки його боїмось

*

Негідно бути речником юрби

Раби рабів ще гірше ніж раби

Грядущий хам вже навіть не гряде
Уже він сам в грядуще нас веде


**

Дозиметром не вимірами дози

тотального спустошення душі

Історія лягає під-булвдоаери

Оучасний світ штампує фетиші

*

Спасибі предки за духовний спадок!
Трагічна доля ваших Фермопіл

де хлопчаки лхрілятють із роааток
в очниці ер адідшсішх черенів

Всілякі «ізми»

і всілякі «нео»
Усі держави з поглядом Горгон

Мені б куріш» на острожі Борнео
Але набуть і там вя?€ яолігон

*

Калина міряє коралі

а ти летиш по магістралі

Життя —.да божевільне рал лі
Питаю в долі

А.ЩО даяі?



Не так страшна та річка Лета
не так цензура та гірка

як самозншцеяия поета

Ящшхшвю власаого ряди

Душа у вирій проводжає штиць

Трагічний профіль сходить над снігами
Поет не буде ширмою для вбивць
Були
і є

і будем ворогами

263


в

Як страшно оре історичний плуг!
Які скарби

були були

і зникли!
В глухі часи загострюється служ

В епоху гласності усі до всього звцкли

*

Спасибі вам за побажання влетів
Лечу на перебитому крилі

В Червону книгу запишіть поетів
Поети теж зникають на землі

*

Душа здригнеться і в астралі
Де ж те як писанка село?

В майбутнє підуть магістралі
а України наче й не було?!

.#

Кричали «біс»

пишались зробленим
Прогрес любили над усе

Летить лелека над Чорнобилем
нікому діток не несе



Мій добрий ліс

моя любове
Тепер ти тільки мої сни

І листя різьблене дубове

І крона царствена сосни

*

Який був світ

античний і готичний!
Це снилось людству

чи таки було?

264


Світ робиться сухий і прагматичний

Вже ледве б'є кастальське джерело

*

Струїли все

пора на карантин
і вам поля

й тобі соснова кроно
А може й зараз твориться бурштин
але про це ще людству невідомо

*

Ох які усі ми генії

не настачишся вінків
Тільки що ж це там за постаті

там

у далечі віків?
Порівнявши

перевіривши —

еволюції нема
Так

нічого

милі віршики

павутиночка ума

Ліси та гори

мудрі як Тагори
Ще кажуть мудрі камінь і сова

Де чудодійний корінь мандрагори

щоб переклав ту мудрість на слова?

*

Неправда хлопці

слава — не аванс
Ця слава часом — славі протилежність
Усе це ігри на один сеанс
Люблю свободу

слава теж залежність

265


.#

І сум

і жаль

і висновки повчальні
І слово непосильне для пера

Душа пройшла всі стадії печалі

Тепер уже сміятися пора

Десь там планети в просторі без меж
Яка сумна у безвісті ночівля!

А може ми їм світимося теж?

А може ми їм зіронька ъещшгй

Ніч одягає m груди

свій старий медальйон
Місто спить як строфи Верхарна
Сікїлвки років землі —

і мільярд

і мільйон
-•а яка вона й досі ще гарна!

І смог

і СНІД

і чорний дим Бхопала
В Червоній канзі-сірі журавлі
Небійшесяжои

іще не все пропало
Останній вільний зубр

ще ходить по землі

І знов те ж саме

знову за своє
І дух людський энямы-ся

одкрилатів

£06


Христос

те зиаю

може да і є
Зате в очах рябіє од Пілатів

Гуманність добігає свої кроси

Задумалась на фініші століть
Тхорезний дід

котрий ткзав» додаст*--
такого- теж за* старість пожаліть?

*

Не боягузи

не дебіли
Але чому так душі сплять?
Тоді овації гриміли

Тепер овації гримлять

Ура!

Дозволено бути сміливими
Ох же ж і поговоримо

ох же й покричимо
Між іншим вовка уже підсмалили

Уроків історії не вчимо

Людей на світі смуток не трима

Розвію хмару над життям навислу
Іронія —

це блискавка ума
котра освітить всі глибини смислу

Режими хунти і Преторії
Минало все

лишалися народи

267


А грати що ж

це канва історії
Треба ж на чомусь вишити

обличчя свободи

*

Ви думали —
поет

ні ва холодну воду
Сидить собі поет

пописує «стишка»
Поети — це біографи народу
а в нього біографія тяжка



[Чорний сон віків не збудеться
що мине

а що й забудеться
що засне

а що й розбудиться
Чорний сон віків не збудеться


БЕЗСМЕРТНИМ
РУХОМ СКРИПАЛЯ


 *

Такий чужий

*і {шитоМ'— -нешщу чий.
Химери шар задушать горизонт,
Земля вдихне глибинно і жагучо
на вишняках настояний озон.
Мені нестерпно, душно, передгрозно,
Ліловим чадом туманіє без.
Гудуть ліси, риплять дубові кросна,
парчеву зливу виткавши з небес.
Лягла грози пульсуюча десниця
на золоте шаленство голови.
Мені, мабуть, ніколи не досниться
сліпучий спалах чистої ;жаги.
Гроза мені погрожує громами,
закутий біль спинав на диби.
Нехай смакують почуття гурмани,
а ти стихія — любиш, так люби!
Чи ще тебе недоля не намучила?
Чи не сліпить грозою ткана ніч?
Люблю.

Чужого.

Раптом — неминучого.
Тужу тонкою млістю передпліч,

270




Напитись голосу твого,
того закоханого струму,
тієї радості і суму,
чаклунства дивного, того.
Завмерти, слухати,, ие дахать*
зненацька думку перервать*
Тієї паузи безвихідь.
красивим жартом рятувать*
Слова натягувать, як луки,.
щоб вчасна збити на льоту
нерозшифрованої муки
невідворотну німоту.
Триматись вільно й незалежне
перемовчати: хто кого*
І так беззахисно й безмежно,
чекати голосу твогої

27.1


**
*

Ти половець, ти правнук печеніга,
з чужої муки і з чужої Мекки.
Я жду тебе, і я вже почорніла
на цих вітрах од горя і од спеки.
Овоять в степу брати мої кургани.
На стольний Київ сунеться навала.
Ми стрінемось. Ми будем ворогами.
Я вже на тебе меч наготувала.
Чужинець ти. І всі ви — яничари.
Турецьке зілля хиже і безнебе.
До тебе в сни приходжу я почами
8а сто печалей від самої себе.
Але не спиниш тінь мою зникому.
Моя душа зболілася в кольчузі.
Я знаю все. Я не скажу нікому,
що ми давно не вороги, а друзі.
Козацький син з козацькими очима,
при чому тут мечеть і той півмісяць?
Із ким ти йдеш?! Орда твого вітчима
усе на зраді вчинить і замісить.
Рубай мене, прицілься в мене з лука!

0 ти, що міг би буть моїм коханим! —
В твоїх очах неміряна розлука,

а ти ідеш на землю мою з ханом.

1 це твоя спокута і офіра —
опустиш руку раптом серед бою.
В тобі щемить моя висока віра,

а ти і сам не знаєш, що з тобою.

272


* »

#

Сахається розгублена душа,
почувши раптом тихі кроки щастя.

І неповторність кожної хвилини
шукав шлях від болю до перлини*

№


У світі зламу/і холодйоій
де? щавтя< аіткаявіа идощдаь»
чи ми пробачим одне одному
ща несподшаау дачаш*2,

Зи будем вік себе картати?
Але за віщо, Боже мій!
За те, що серце калатати
посміло в ніжності німій?!

За ті передані привіти?
За тихий погляд, що п'янить?
Нехай це сонечко посвітить.
Нехай ця туга продзвенить,

274


#

Пекучий тсень... лісів солодка млива...
смага стежок... -сонливиці лввад...
Іде троза давінка і тгучєрнва
садам зшойлі-руки-цілувать.

Крагогини пврпп вдарили об шибку.
Кардіограма блиснула крива.
Вітри-з розгону поламали скрипку*
гуде у тюсвж ібуита толова.

Тремтіння віт, і жах, і насолода,
шаленство злив у білому вогні!
Ну, от і все. Одплачеться природа.
їй стане легше, певно. Як мені.

275


 *
*

Не говори печальними очима
те, що бояться вимовить слова,
Так виникав ніжність самочинна.
Так виникає тиша грозова.

Чи ти мій сон, чи ти моя уява,
чи просто чорна магія чола..,
Яка між нами райдуга стояла!
Яка між нами прірва пролягла!

376


ПІНГ-ПОНГ

— добридень —

— здрастуйте —

— як справи? —

— спасибі — добре — як у вас? —

— робота — літо — спека — спрага —

— а настрій?

— добре —

— все гаразд —

— неправда — очі —

— вам здалося —

— ви зблідли —

— обережно — м'яч! —
вогнем мовчання зайнялося —
схрестились погляди — пробач —
кажи слова легкі й порожні —
кажи їх знов — кажи їх знов! —
а так дивитися не можна

в настільнім тенісі розмов —

277


*

Я дуже тяжко Вам» шдбедіани
Це все було як маренняу ят com.
Любо»шідкрал-а<ш,тжхо, як Даліла-,
а ршум єпящ довірливий Єамеон.

Тепер пора прощатися нам1. Будень.
На білих вікнах змерзлі» шражі
І як ми будем, яктепзрми будем?!
такі вже рідні і такі чужі**

Ця казка дні» — вота була- недовгою,
Цей світаяй e*jff— пішов без ввроштя,
Це твснр сяйво* иад м»вн> делегаті —
воно лтнгаотосв* на усв> життя.

2W


# *

Хай буде легко. Дотиком пера.

Хай буде вічно. Спомином пресвітлим,

Цвй збідни світ — березова кора,

по чорних днях побілена десь звідтам.

Сьогодні сніг іти вже поривавсь.
Сьогодні осінь похлинулась димом.
.Хащ буде аірко. Спогадам про Вас.
Ж&й %де світло, спогадом предивним.

Хай *ие роабудить смутку телефон.
Нехай печаль не зрушиться листами.
Хай буде легко. Це був тільки сон,
що ледь торкнувся пам'яті вустами.

£79


СУМНА КОЛУМБТАНА

Що, розуме, скептцчний мій химернику?
Не прикидайся, ти сумуєш теж.
Любов відкрити важче, ніж Америку.
По-перше, чи до неї допливеш?
А допливеш — то цілий чи потрощений?
Спустошений, ускладнений чи спрощений?
З якими вантажами, чи з багатими?
З якими міражами й сурогатами?

Ну, ось доплив. Ти певен, що впізнаєш?
Ну, ось впізнав. Ти кинешся в прибій?
Ну, виборов. Ну, вистраждав. Ну, маєш.
І все-таки — чи ти повіриш їй?
Не налетять якісь конквістадори,
копитом в душу і в обличчя — «плі!»*
І фермери посадять помідори
на шуканій ошуканій землі.

Як довго не було її в біноклі...

0 море днів, гірка твоя вода!
Просмолені канати із коноплі
вже натягати в бурю набрида.
Уя;е собі нічого не пробачиш.
Уже не йдеш наосліп, навмання.
Земля, земля!.. Ти вже її не бачиш.
Тобі в очах диявольське ткання.

Все вже змішалось. Все уже дифувія.
Земля, земля!.. Тепер уже невчас.
Коли тонула ще одна ілюзія,
ти вже й не кидав рятувальний пас.

Хай дальній берег в сонці медом плавиться.
Земля, земля!.. Усе уже було.
Хай іншому якомусь мореплавцеві
фазан розстелить пальмове крило.

1 хай пливе, і хай собі радіє,

а потім проклинає свій порив.
За Добрим Мисом Доброї Надії
вже не один той подвиг повторив.

280


• «

ft

He знадо, чи побачу Вас, чи ні.
А модее, власне, і fie в тому ©права,
А голова, ще десь вдалечині
в хтось такий, ян невтоленна спрага»

не покличу щастя не мов,
уна луни туди не долітав.
Я думаю про Вас. Я знаю, що Ви є,
Моя душа й від цього вже світає.

і

281


#

Нічого такогоіне<стагюсь.
Jio -хто ти для мене? '.Сторонній.
Життя штаяась,ісоталош>
гіркими зжгка&ш іронії.
Життя соталось, соталось.
Лишився ял$:бочок болю.
Нічого твкш'0'jae іжглоаь.
Ти просто схожий на Долю*

282


**

Г як тепер тебе забути?
Душа доікранрдобрела.
Таної дивної отрути:
я ще ніколи не пилаї
Такої чистої печалі;-
такої спраглої жаги,
такого зойку у мовчанні,
такого сяйва навкруги;
Такої зоряної тиші,
такого безміру в доби..
Це, може, навіть і не вірші,
а квіти, кинуті тобі,

283Pt


Ти — Шіва. Ти — індуське божество,
Твої реальні обриси двояться.
Боюсь на Тебе подивитись, бо
таких очей не можна не бояться.
Душа шукає слів, як молитов.
До синіх вікон туляться дерева.
О, ця побожність, схожа на любов,
очей повільних ласка мигдалева!
А очі ближніх — зведені курки,
і душі в нас беззахисні, як тири.
Ти думаєш, у Тебе дві руки,
а в Тебе дві, і ще, крім них, чотири.
У Хмарах Кабінетної Нудьги
вони з надпліччя виростають хижо
і відливають бронзою жаги
і сріблом заворожених наближень.
Повзе гадюка в чорний телефон.
Мигтять людей столикі дублікати.
А я стою. І це мій марафон —
самій від себе безвісти тікати.
Ми розмовляєм сухо недарма,
Такі чужі. А ти при всіх натомість
незримо обнімаєш чотирма
мою незриму світлу непритомність.
І дві мене, прозорі від безсонь,
на перехресті вічності й вівторка,
стоять під тінню бронзових долонь,
одна — Твоя, а друга — недоторка.

284

f


І не минає, не минаєі
І вже, напевно, не мине.
Тривога душу розпинає:
а що, як любиш не мене?

Я по-латині: аморе, амо!

Невже від цього рятунку немає?
А море, мамо,

а море, мамо, теж не минає.
А море, мамо, аморе, амо,
аморе, амо! А ти єдин.
Я обламаю хвилинам пальці,
щоб не сплітались в печаль годин.

Розпались хмари на міліграми,

і всох колодязь каламаря.

Куди забігти? Аморе, амо...

На карті місяця теж моря.
Чманіє сад од квітучої рясності.
ІДУ» вбиваю росу хвощів...
Море Кризисів.
Море Ясності.
Море Дощів.

285


**

Ти дивищся. А я вже -.як на храпі.
І слів ііема. І туга через край.
Життя іде по «Гдусівськш шляпік
отак.от « «здрастуй», я отак — «прощай»,

ТІроща, прощай, чужа .мені людино!
Ще не було ріднішого, як ти.
Оце і с той випадок єдиний,
коли найбільша муяшість —утекти,

286


Я кину все. Я вірю в кілометри*--*

обвітрені, задихані і злі.

Багато їх у матінки Деметри,

котра була богинею4 землі.

0, розмотай шляхи мені, богине!

Світ за очі від себе забіжу.

Рятуй мене, врятуй' мене; бо гине

моя душа, задивлена- в- чужу;

Так ніяшо, так беззахисно, так віддано,

так всупереч тверезомууму.

Врятуй мене розлукою і віддаллю,—

ні спогаду З'собонгне візьму;

В гірких оазах сонячної цедри,

де грім тримав зливу в рукаві,

де тільки версти, дерев'яні зебри,

пасуться в запорошеній траві,—

хай буде степ, хай буде ліс і гори,

хай вибухне земна твоя пралють,

коли лихі на око семафори

мені дорогу смутком переллють!

287


Отак пройду крізь твій великий подив,

не зачеплюсь об лагідні слова.

Ти Вельзевул. По душу теж приходив.

А я не віддала її — й жива.

У тебе з вуст пашіло біле полум'я.

Аби ж то й окошилося на тім.

Ти був високий, наче сонце полудня,

і сумнівам скорочувалась тінь.

Таким лишись. А я піду у зливи.

Молитись пням... Такі тотальні пні..*

Я не люблю нещасних. Я щаслива.

Моя свобода завжди при мені.

288


Недумано, негадано
забігла в глухомань,
де сосни пахнуть ладаном
в кадильницях світань.

Де вечір пахне м'ятою,

аж холодно джмелю.

А я тебе,

а я тебе,

а я тебе

люблю!
Ловлю твоє проміння
крізь музику беріз.
Люблю до оніміння,
до стогону, до сліз.
Без коньяку й шампана,
і вже без вороття,—
я п'яна, п'яна, п'яна
да все своє життя!

і0 Л< В. Костенко

289


**

Вже третій дань жнву у лісі,
годую білочку 8 руки.
Зелений мох на древній стрісі .
заткали древні павуки.

У хаті глухо, як в печері,
Вікно під фресками сльоти.
І що там пустка Торрічеллі
проти такої німоти?!

А тільки вогник засвітився,
вікно зажевріло мов,—
уже і цуцик приблудився,
уже хвостом об гайок (Ге.

200


*

Які щасливі очі у низок)
Я прокидаюсь, серце калатав.
Зима стоїть персидська, як бузок,
і жоден птах її не хилитав.

Мої палаци, вежі крижані,

я в першу мить не знаю навіть, де я,—
чи там, в дитинстві, чи іще у сні,
чи в Ірпені, чи в царстві Берендея.

Я в першу мить не знаю, що це — я.
Сосновий світ здивовано вивчаю.
Я прокидаюсь. І твое ім'я
наповнить душу сонцем і печаллю.

29Г


Я не скажу і в пам'яті —

коханий.
І все-таки,

згадай мене колись.
Тшли дві долі різними шляхами.
На роздоріжжі долі обнялись.

292




Гуде вогонь — веселий сатана,
червоним реготом вихоплюється з печі,.,
А я чолом припала до вікна,
і смуток мій бере мене за плечі.

Сама пішла світ за очі — аби
знайти від тебе крихту порятунку.
Мої думки, як дикі голуби,
в полях шукали синього притулку.

Сама втекла в сніги, у глухомань,

щоб віднайти душевну рівновагу.

І віднайшла — гірку печаль світань,
І п'ю, немов невиброджену брагу.

ї жду якогось чуда із чудес.

Читаю ніч, немовби чорну книгу.

Якщо кохаєш,— знайдеш без адрес
оцю хатину за морями снігу.

І відпливаю поночі одна

на кризі шибки у холодний вечір.

І снить в печі веселий сатана,
уткнувся жаром в лапи головешок.

293




І я не я, і ти мені не ти.
Скриплять садів напнуті сухожилля.
Десь грас ніч на скрипці самоти.
Десь виє вовк по нотах божевілля.
Бере голодну тугу — як з ножа.
Дзвенять світів обледенілі дзбани.
І вив вовк. І вулиця чужа
в замет сміється чорними зубами.
І виє вовк, ночей моїх соліст...
Заклацав холод іклами бурульок.
Вповзає вовк і тягне мерзлий хвіст,
в сузір'ї Риб вловивши кілька тюльок.
Ти, вовче, сядь. Ти на порозі ляж.
Ти розкажи свою пригоду вовчу.
А смушки скинь. Навіщо камуфляж?
Ти краще вий. А я собі помовчу.
Погрійся тут, моя нічна мано,
хоч ми із казки вибули за віком,
аж поки ранок в чорне доміно
зіграє з нами вогниками вікон.
Аж поки сонце перепалить пруг,
і сплачуть пітьму стріхи тонкосльозі...
Лежить овеча шкура завірюх...
і скімлить пес розумний на порозі..,

294


**
*

А що? І я спочину на хвилинку. •
Сама собі запалюю ялинку.
Ліхтарики нехай замерехтять,
сніжиночки нехай собі летять.
І про життя спитаю у зозульки.
Bona мовчить» обкльовує бурудьки.
Над нею висить шишечка кедрова.
Життя складне, зозулька паперова.
І поживу в малесенькій хатинці,
що так притульно висить на ялинці,
де заглядав в зоряні віконця
Кіт у чоботях а вусами гасконця.
І там ніхто мене вже не дістане,
і срібен дощик йти не перестане.
І знову тихо погашу ялинку...
А що, і я спочила на хвилинку,

295


Я хочу знати, любиш ти мене,
чи це вже сон, який уже не сниться?
Моєї долі пекло потайне,
моя сама від себе таємниця!

Чи ти за мене душу віддаси,
чи розміняєш суєтно і дрібно?
Краса — і тільки, трішечки краси,
душі нічого більше не потрібно.

Чи, може, в цім калейдоскопі літ,
де все нещадно звичне і щоденне,
ти просто мені дивишся услід
і трохи любиш сни свої про мене?

296


4i *

*

Весна.

А вітер — наче восени.
Чекає дощ зірватися щомиті.

Як рідко ти приходиш в мої сни!
Великим смутком спогади омиті.

і

297


 *

Дорогий мій, сонячний*.озвися!
Може, й справді* краще так*—»навчи..
Золотої пам'яті узвишшя,
звідки видно вже лиш силует.

Який печальний в пам'яті естащі!

г

Мої слова од болю недоріки.

А ти десь там, а ти десь там, десь там —
як обрій, мружиш сонячні повіки,

2S8


У присмеркові доброї дїбровоеті
пшеничний присмак скошеного дня.
На крутосхилах срібної днїнроввсті
сідлає вічність чорного коня.

Киреї хмар на плечах ма« вічність.
Вони пливуть кудись на Чигирин.
Я хочу в степ. Я хочу в неноміченіеть.
По саму душу в спокій і полин.

Отак брести. А тиша — як в соборі
з давно-давно вигубленим ключем.
Холоне стен, і яевкипілі зорі
рогатин жук виймав рогачем.

А там— Дніпро, аж ген до Базавлука,
аж за пороги й далі за лиман.
Об цілий світ спіткнулася розлука
і йде на нас, страшна, як Тамерлан.

А ти десь там, за даллю вечоровою,
а ти десь там, за морем тишини,—
так владно, так повільно вичаровувш
мене із ночі, з тиші, з далини..,

299


**



...І не дивуй, що я прийду зненацька.

Мені ще ж побороти переляк.

На штурм Бастілій — просто. На Сенатську.

А от до тебе — я не знаю як.

Вже однручалась гордістю і смутком,

одборонилась даллю, як щитом.

Як довго йшла до тебе, як нехутко,

і скільки ще і сумнівів, і втом!

Прийми мою понівечену душу,

збагни й пробач мій безпемірний острах.

Дай хоч на мить забути слово — «мушу»,

це перше слово з букваря дорослих.

Мені без тебе сумно серед людства.

Вже людству не до себе й не до нас.

А дика груша світиться, як люстра.

І чутно гомін тополиних трас... .

300


спини мене отямся і отям

така любов бував раз в ніколи

вона ж промчить над зламаним життям

за нею ж будуть бігти видноколи

вона ж порве нам спокій до струни

вона ж слова поспалює вустами"

спини мене спини і схамени

ще поки можу думати востаннє

ще поки можу але вже не можу

настала черга й на мою зорю

чи біля тебе душу відморожу

чи біля тебе полум'ям згорю

301


#

І день, і вїчт і интьг і вічність,
і mm, і дев'ятмм вал —
твоїх очей магічна ніжність
і губ розиляшленжж метал.

В ніч високосного притулку ~
коли йде обертом земля —
тж до плеча мене притулиш
безсмертним рухом скрипаля.

Ш


*

Божевілля мое, божемилля,
богомілля моїмсяьоаамі
Один-едняй дотик абсолютного —

ноя душа ыдкрялась, як. Сезам.

803


ЕКЗОТИКА

Якби це було просто щастя,

то це було б просто щастя.
А все, що зверх того, це вже — поезія.
Слухай, милий, ти захищайся!
Я стала дика, я — Полінезія.
Колись Гоген тікав на Таїті,
лишались тут і модерн, і готика.
У цьому черствому скрипучому світі
тільки любити — тепер екзотика.
Я порушила всі табу.
Нарвані квіти мої у Нірвані.
Пасеться обов'язків цілий табун,
а я цілую тебе у вігвамі.
Що з того, що туфлі у мене на шпильках?
Я в джунглях була і насилу вибрела.
Душі предків приходять навшпиньках,
щоб подивитись, кого я вибрала.
Очі у них великі і круглі.
Скелі голі, як Голіафи.
Птиця тюльпап п'є воду із кухля,
птиця бузок п'є воду з карафи.
Оце таке у мене Таїті —
руки твої, золоті ліани.
Аж дивно мені, що ходять на світі
якісь пошляки, немов павіани.
Дві зірки у хату мені влетіло.
Сади стоять буддійськими храмами.
Люблю твоє тіло, смагляве тіло,
тіло твоє, татуйоване шрамами,

304


**

Ти пам'ятаєш, ти прийшов із пристані.
Такі сади були тоді розхристані.
І вся в гірляндах, як індійська жриця,
весна ряхтіла в іскорках роси.
Плакучі верби не могли журиться,
такі були у іволг голоси! $

А під вікном цвіли у нас троянди.
Не вистачало трішечки доби.
А по дашку прозорої веранди
ходили то дощі, то голуби..,

305




Звичайна собі мить. Звичайна хата з комином.
На росах і дощах настояний бузок.
Оця реальна мить вже завтра буде спомином,
а післязавтра — казкою казок.

А через півжиття, коли ти вже здорожений,
ця нереальна мить — як сон серед садів!
Ця тиша, це вікно, цей погляд заворожений,
і навіть той їжак, що в листі шарудів,

306


Біля білої вежі

чорне дерево. Сой.
Ми самотні в безмежжі. Хай нам сняться степи.
Хай присниться що хоче. Поле, човен, млинок.
Може, хто нас із Марса розглядає в бінокль.

А яке йому діло» ми собі летимо.
Ми отут на нланеті, він собі отамо.
Тільки зорі в нас спільні та небесні стени.
Біля білої вежі

чорне дерево. Спи,

307


ЧУЖЕ ВЕСІЛЛЯ

Зозулин гай і вовчі крутояри,

і ми з гори йдемо у вечоровий час.

А десь танцюють дружки та бояри —

дуднить земля, туга, як тулумбас.

Медові зорі в небі прокидаються,

тополі білим листям лопотять.

А ми йдемо. Душа не оглядається.

А це ж далеко, верст, мабуть, із п'ять.

Вітрів свавілля, музика — Севілья!

Десь п'яні гості ломлять перелаз.

У нас 8 тобою не було весілля.

А втім, було. Давно. І не у нас.

Писала доля ночі під копірку.

Були бояри, дружки і свати.

Ну й що із того, що кричали: «Гірко!»?

А що було іще, крім гіркоти?

Чужа душа сиділа одесную,

в чужій душі усе було чуже.

У цій журбі одплачу, одісную,

аж поки час тих днів не відпряже...

Пісками літ у дзвоиі потонулому

все заніміло, щезло, одгуло —

у проминулому, у промайнулому,

де ще тебе у мене не було.

Чуже весілля, випивки й закуски.

А шмат життя змарнований болить.

Двигтить земля, аж сиплються черкуски.

І пам'ять хоче вуха затулить.

308


Ти вчора поїхав, ти ж тільки поїхав учора,
а вже мені будень диктує дощі та й дощі.
І де ж мені взяти для дум зрівноважені чола,
для смутків сутулих — непродощимі плащі?

Вмовляю себе, що тиждень — це так небагато.
Ну, що таке тиждень? Були й не такі тижні.
При згадці про тебе я гріюсь, немов при багатті.
Дощі зарядили, такі затяжні-затяжні.

Дороги розмиті, і чується крик журавлиний.
І ніч проминула, і сон не приніс забуття.
Тепер я не можу без тебе пробути й хвилини.
А якось жила ж я усе попереднє життя І

309




Що в вас було?

Любов і літо.

Любов і літо без тривог.

Оце і все. А взагалі-то

пе так і мало, як на двох.
"Ї£ь наші ночі серпень вижне,

прокотить вересень громи,

і вродить небо дивовижне

скляними зорями зими!
'ТГзнову джміль розмружить квітку,

і літо гратиме в лото.

І 8НОВ сплете на спицях плітку

сторукий велетень — Ніхто.
-""Тв цьому днів круговороті,

де все минати поспіша,

як та пташиночка на дроті,

спочине стомлена душа.

310


ЛЕЙТМОТИВ ЩАСТЯ

Мені страшно признатися: я щаслива.
Минають роки, а ти мені люб.
Шалів любові тропічна злива —
Зе$глі і неба шалений шлюб.
Вколисана в ніч, тобою омита,
хитає мене серед білого дня.
Ковшами самотності сплачене мито
за всі незнання і за всі навмання»
Нещасть моїх золоті обжинки.
Душа моя, аж тепер сп'янись.
Ох, я не Фауст. Я тільки жінка.
Я не скажу: «Хвилино, спинись!»
Хвилино, будь!

Лише не хвилиною,
а цілим життям — хвилюй і тривож!
Аж поки мене понесуть із калиною
туди.,, ну, звідки... Тоді вже що ж.„

Зіі


**

Я ніколи не звикну. Я не вмію до тебе звикати.
Це за примхи мої ти так гарно мене покарав.
І приходять світанки, щоденних турбот адвокати,
і несуть під пахвою тисячі різних справ/

Я кажу їм: світанки! Все на світі таке муруге.
Урожай сузти — залишається тільки стерня.
Скільки ми милувались!

І жодного разу — вдруге.
Скільки років кохаю,

а закохуюсь в тебе щодня,

312


ЕПІЛОГ

Я, підданка своїх обов'язків,

я, васал свому королю,

я люблю тебе тихо, боязко,

я прощально тебе люблю.

Не жалкуй за мною. Я мічена.

Мене кожне лихо згребе.

На прощання, тобою засвічена,

подарую тобі себе.

Це б лишитись. Але не можу я.

Нареченою нарече й

заколисує, заворожує

чорнобрив'я таких ночей.

А в моєму краю ойчистому

б'ють гармати, свистить картеч.

Я не жінка. Найкращі лицарі

наді мною зломили меч.

Мені легко, що вже аж трудно.

Мені страшно: забуду пароль.

Мене кличе суворо і трубно

мін обов'язок, мій король.

Не кажи, що не маю рації,

і докорами не карай.

Я в любові — як в еміграції.

Відпусти мене в рідний край.

313


І ЗНОВУ ПРОЛОГ

Маю день, маю мвтьт

маю вічність собі на остачу.
Мала щастя своє, проміняла його на біду.
Голубими дощами

сто раз над тобою заплачу,
Гіацинтовим сонцем

сто раз над тобою зійду.

Ми з тобою такі безборонні одне перед одним.
Ця любов була схожа

на таїнство перших причасть.
Кожен ранок був ніччю.

Кожна ніч була передоднем.
Кожен день був жагучим чуттям нередщасть.

А тепер... Що тепер? Моє серце навіки стерпне.
На пожежах печалі а пам'ять свою обпалю.

Якби тв знав, як солодко, нестерпно,
і як спочатку я тебе люблю І

su


*

Моя любове! Я перед тобою.
Бери мене в свої блаженні сни.
Лиш не зроби слухняною рабою,
jpe ошукай і крил не обітни!
Не допусти, щоб світ зійшовся клином,
і не приспи, для чого я живу.
Даруй мені над шляхом тополиним
важкого сонця древню булаву.
Не дай мені заплутатись в дрібницях,
не розміняй па спотички доріг,
бо кості перевернуться в гробницях
дірких і гордих прадідів моїх.
І в них було кохання, як у мене,
і від любові тьмарився їм світ.
І їх жінки хапали за стремена,
£а що поробиш,— тільки до воріт.
А там, а там... Жорстокий клекіт бою
і дзвін мечів до третьої весни...
Моя любове! Я перед тобою.
Бери мене в свої блаженні сни.

315


**

*

Це не чудо, це чад, мені страшно такого кохання.
Чорна магія ночі, скажи мені голосом рік •—
ця тривога, ця ніжність,

незатьмарений рай без вигнання,
заворожене щастя,—' чи буває таке навік?

Що з осяянь своїх ми щодня непомітно втрачаєм?
Як сахається розум! Втомилась душа від шулік.
Заклинаю тебе, будь навіки мені незвичайним!
Чорна магія ночі, скажи мені голосом рік.

. 316


 

Місто, премісто, прамісто моє!
Стійбище людське з асфальту й бетону.
Як там не буде, а все-таки є
той силует у вікні золотому!

Ось я проходжу, і ось я пройду.
Може, й навік, але справа не в тому —
тільки б не танув, як тінь на льоду,
той силует у вікні золотому!

Скільки душа прориває тенет!
З моря і суші — додому, додому!
Там, де у мене є той силует,
той силует у вікні золотому!

317


ОСІННІ КАРНАВАЛИ


 *

Ставить осінь на землю свою золоту жирандоль.

І, ковтаючи сльози, одягши на плечі сукману,

перемотує літо на чорні котушки тополь,

шив голим полям нескінченну сорочку з туману.

Тихо строчать дощі... І навіщо мені ця печаль?

Що я хочу спитать у цієї сумної кравчині?

Я прощаюся з літом. І воно мені каже: «Прощай!»

І хитав над шляхом порожні гнізда грачині,

320


*

Осінній день, осінній день, осінній!

0 синій день, о синій день, о синій!
Осанна осені, о сум! Осанна.
Невже це осінь, осінь, о! — та сама.
Останні айстри горілиць зайшлися болем.

Ген килим, витканий із птиць, летить над полем. *
Багдадський злодій літо вкрав, багдадський злодій,

1 плаче коник серед трав — нема мелодій,

ІПс. Костенко

321


Самі на себе дивляться ліси,
розгублені од власної краси.

Немов пройшов незримий Левітан ™
то там торкнув їх пензликом, то там.

Осінній вітер одгуяяв, затих.

Стоїть берізонька — як в іскрах золотих,

Э22


9 *


Красива осінь вишивав клени
червоним, жовтим, срібним, золотим.
А листя просить:— Виший нас зеленим!
Ми ще побудем, ще не облетим.

А листя просить:— Дай нам тої Бтіхи!
Сади прекрасні, роси — як вино.

Ворони п'ють надкльовані горіхи.
А що їм, чорним? Чорним все одно,

ай


*

Двори стоять у хуртовині айстр.
Яка рожева й синя хуртовина!
Але чому я думаю про Вас?
Я Вас давно забути вже повинна.
Це таїГ йриродно — відстані і час.
Я вже забула. Не моя провина —
то музика нагадує про Вас,
то раптом ця осіння хуртовина.
Це так природно — музика, і час,
і Ваша скрізь присутність невловима,
Двори стоять у хуртовині айстр.
Яка сумна й красива хуртовина!

324


 *

*

Ті журавлі, і їх прощальні сурми...
Тих відлітань сюїта голуба...
Натягне дощ свої осінні струни,
торкне ті струни пальчиком верба,

Сумна арфістко — рученьки вербові! -
по самі плечі вкутана в туман.
Зіграй мені мелодію любові,
ту, без котрої холодно словам.

Зіграй мені осінній плач калини.
Зіграй усе, що я тебе прошу.
Я не скрипковий ключ, а журавлиний
тобі над полем в небі напишу.

325


**

На цямру монастирської кринички
схилила осінь грона горобин.
Сюди кояись приходили чернички,
блакитну воду брали із глибин.

Мені приснились їхні силуети.
Сама печаль, і профіль — як зима.
Чудний народ — художники й поети,
усе їм сниться те, чого нема.

Усе їм сниться те, чого й не буде.
І кожен з них і мудрий, і дитя.
По срібній линві тої амплітуди
проходять дивні видива буття.

І цілий світ, і ось така дрібничка —
димок туману в пригорщах долин,
і кухлик той, і та в яру криничка,
і обважнілі грона горобин..,

т


**

Марнували літечко, марнували.

А тепер осінні вже карнавали.

Душа задивиться в туман і марить обрисами літа.

Чи, може, це приснилось нам
купання в річці Геракліта?

327


Несе Полісся в кошиках гриби.
За болотами причаїлись Охи.
І спорить тиша голосом гарби
із реактивним гуркотом епохи.
Село сосновий виверне кожух
і йде назустріч, як весільна теща.
Осінніх вогнищ кинутий цибух
мале дитя в долоньки переплеще.
Правічну думу думають ліси,
вгрузають в мох столітні дідугани.
Переметнеться засць навскоси —
горить асфальт у нього під ногами.
Лункі октави дальніх голосів
запише обрій у вечірній простір.
І молодик над смужкою лісів
поставить позолочений апостроф.

328


Вдень ще літо, а надвечір — осінь.
В склепі ночі похорон тепла.
Вийдуть в ранок яблуні, як лосі,
розсохаті роги дибала.

Пийте воду, поки ще ласкава.
Лосі, лосі, жумрайте траву.
Так думки печаль прополоскала,
що, як сад під зливою, живу. -

Ой, живу, впівголосу, впівсили.
Відкладаю щастя — на коли?
Скільки цвіту з мене обтрусили...
Скільки яблук з мене продали!..

329*


**

*

Розвиднилось траві — унаяж такі роси!
Ще, може, буде трішки не зими.
В лісах блукають згорблені колосн —
дерева, неприкаяні, як мя.

їм сумно, як і нам. Ніде немає літа.

Од холоду в ногах носиніли дуби.

Лиш там, де лось лежав, земля була зігріта,—

тихесенько ростуть здивовані гриби.

330


листо

НАД

почервоніли яблука-циганки
високе небо проворонив дах
і вогнища мов кинуті цигарки
щоночі дотлівають по садах
сади стоять обдмзгхані вітрамц
листки летять киваючи гіллю
і хто тут я статист цієї драми
згрібаю їх згрібаю і палю
вони горять нічого не питають
німим городам руку золотять
минуло літо от і облітають
а облетіли от і шелестять

т


ОСІНЬ ДИКУНСЬКА

Кошлатий вітер-голодранець
в полях розхристує туман,
танцює юродивий танець,
б'є в бубон сонця, як шаман,

І, настовбурчивши окраси —
зап'ястя, пера, пояси —
гудуть зелені папуаси,
лисніють литками ліси.

Тупцюють з вивертом і свистом,
трясуть глицевий тамбурин
і вигинають мускулисто
янтарні спини стовбурів.

Сосновим потом пахне пряно.
Гугнявить бубон в жовтий рев.
Дрижать скелети дерев'яні
іноплемінників-дерев.

Бредуть приречено — ні скарги -
високі бранці край доріг...
І аадають багряні скальпи
шаману сивому до ніг.

332


ОСІНЬ ЖАГУЧА

Вечірній сон закоханого літа
і руки, магнетичні уночі.
Вродлива жінка, ласкою прогріта,
лежить у літа осінь на плечі.

Дозріла пристрасть до вогню і плоду.
Пашить вогнем на млосному щаблі.
І торжествує мудрий геній роду
всього живого на живій землі.

Ще літо спить. А вранці осінь встане —
в косі янтарній нитка сивини,
могутні чресла золотого стану,
іде в полях — вгинаються лани.

Близнята-зерна туляться в покоси,
біжить юрба червонощоких руж,
сплять солодко черкуси-негритоси,
біляві яблука і жовта раса груш.

Рве синій вітер білі посторонці.
А в серці літа — щедрий сонцепад.
І зливками розтопленого сонця
лежать цитрини, груші й виноград.

Загусне промінь в гронах перегрітих.
А ляже сніг на похололі дні —
жагучий сон закоханого літа
в холодну зиму бродить у вині!

333


ОСІНЬ УБОГА

Прошкандибала осінь по стерні,
ввіткнула в степ цурупалля, як милиці.
Летів козак на білому коні,
гукнув їй:

— Тітко, чей же, натомилися?
Хутчій давайте руку, підвезу.

Аж до якого двору вам під'їхати? —
Заморосило осінь у сльозу:

— Спасибі, хлопче, ніколи і нікуди.
Все роздала, червінці й дукачі.
Чужі курчата розклювали просо,
Убога торба — хмара на плечі,

іду в полях, голодна, гола й боса,
А вже цвяхами колеться стерня,
і крутить хуга біле перевесло.
Ти краще злазь, козаче, із коня,
копай могилу, поки не підмерзло.
Вкопай тепла земного.
Поклади

на тихі груди снігову намітку.
А в головах у мене посади
жовтогаряче сонце, як нагідку.

984


**

Рожеві сосни... Арфа вечорова».
Але прислухайсь: ми тут не одні.
Он гномики заготовляють дрова
в смарагдовій вечірній тишинЬ

Малесенькі Гаруни аль-Рашидн *
в чарівних капцях, глянеш — і нема*
Лежить дорога, золотом прошита*.»
Іде з небес березова зима,,»

335


*

Шипшина важко віддає плоди.
Вона людей хапає за рукава.
Вона кричить: -г- Людино, підожди!
О, підожди, людино, будь ласкава.
Не всі, не всі, хоч ягідку облиш!
Одна пташина так мене просила!
Я ж тут для всіх, а не для тебе лиш.
І просто осінь щоб була красива,

336 «


Вже в стільниках стерні немає меду сонця*
І дика груша журиться: одна.
Лиш клаптики червоного суконця
шляхам лишає сіра далина.

Проходить осінь, посмішка землиста.
Скляніють очі неба і води.
Суху розмову полум'я із листям
до ночі сумно слухають сади...

337


Фанерні журавлі не полетять у вирій*
Хіба що оживуть... але коли, коли?
Над ними ключ летить, і щось у небі квилить:
а ми ж вас, ми ж вас, ми —

а ми вас кли-ка-ли!

І дощик моросить. Гніздо прибите криво.
І струшується ліс над трасою вві млі.
Де небо? Де земля? І як підняти крила?
Фанерні журавлі,,, фанерні журавлі,,.

368


* »

Стряптмзи осені,
і дріж святого Вітта,

і самотканий дощ, і сонця лиш на чверть,
І вже дотлів цвітастий ситець літа,
оцим полям набираний на смерть..
Душа полів, ти пам'ятаєш стерні? <
Оцю печаль, покинутість оцю?
Останній пензель літньої майстерні *■*
тополя зронить краплю багрецю.
Змарніє день, зіщуляться берези,
замре коріння в сизій мерзлоті...
Убоге поле, ми з тобою Крези,
десь наше зерно -- гори золоті.

333


Осінній сад ще яблучка глядить,
листочок-два гойдав на гілляках.
І цілу ніч щось тихо шарудить,
і чорні вікна стигнуть в переляках.
Між стовбурами пробігав тінь»..
А у світанків очі променисті.
Те білий кінь,
то білий-білий кінь
шукав літо у сухому листі.

340


*

На оболонях верби у болоньях,
туман, туман — нейлонові плащі.
А коло хати пелехатий сонях
пасе траву в блакитному дощі.

У верховіттях вітер колобродить,
сумує стежка дичками внатрус.
А угорі про таїнства природи
задумався мислитель-чорногуз.

Мені так добре, стіни такі отчі,
такий у серці невимовний щем!
І тільки чую — набрякають очі,
як хмари, перегущені дощем...

341

4


Виходжу в сад, він чорний і худий,
йому вже ані яблучко не сниться.
Шовковий шум танечної ходи
йому- на згадку залишав осінь.

В цьому саду я виросла, і він
мене впізнав, хоч довго придивлявся.
В круговороті нефатальних змін
він був старий і ще раз обновлявся.

І він спитав:— Чого ж ти не прийшла
у іншу нору, в час мого цвітіння?

А я сказала: — Ти мені один

0 цій порі, об іншій і довіку.

1 я прийшла не струшувать ренклод
і не робить з плодів твоїх набутку.
Чужі приходять в час твоїх щедрот,
а я прийшла у час твойого смутку.

Оце і в усі мої права.
Уже й вникало сонце за горбами —
сад шепотів пошерхлими губами
якісь прощальні золоті слова...

342


*

Чатує вітер на останнє листя

старого дуба, що своїм корінням

тримає схили урвяща~.

А знизу,

по гнинищах,

по збляклих травах

вповзає дим циганського багаття

і чутно — перегукуються люди

за сірою гіркою пеленою.

Строката хустка — жовте і багряне —
з плечей лісів упала їм під ноги.
І вся природа схожа на циганку —
вродливу,

темнооку,

напівголу,
в червоному намисті з горобини,
з горіховими бубнами в руках...

Ш


*

Осінній день березами почавсь.
Різьбить печаль свої дереворити.
Я думаю про тебе весь мій час.
Але про це не треба говорити.

Ти прийдеш знов. Ми будемо на «ви».
Чи ж неповторне можна повторити?
В моїх очах свій сум перепливи.
Але про це не треба говорити.

Хай буде так, як я собі велю.
Свій будень серця будемо творити.
Я Вас люблю, о як я Вас люблю!
Але про це не треба говорити.

344


Біднесенький мій ліс, він зовсім задубів!
Він ждав мене і думав про розлуку.
Вже листопад підкрався з-за дубів
і гай знімає золоту перуку.

Синіє день, як пізні капусти.
Приходив дощ, а потім було зимно.
Біднесенький мій ліс! — він крила опустив.
Нема грибів, хоч би який мізинок.

Біднесенький мій ліс, хіба уже пора?
А може, ти ще в осені побудеш?
Завернеш птиць сріблястого пера,
одягнеш листя і звірят побудиш.

Про що, про що скрипить твоя сосна?
Зронило сонце бурштинову краплю.
І десь хихоче химородь лісна,
що я ж до тебе по снігах не втраплю.

Все на вітрах дзвенітиме, як дзбан.
Дорога буде — ні туди, ні звідти.
І наче склом затовчений туман,
упала перша паморозь па віти...

345


*

Старі дуби, спасибі вам за осінь,
за відлітання радості і птицы
Ще, певно, я затуркана не зовсім,
що чую шурхіт княжих багряниць.

Моя княгине! Ти ідеш вмирати,
піднявши вгору стомлене лице.
Я плачу й можу сліз не витирати»
Старі дуби, спасибі вам за це.

т


ДУША ТИСЯЧОЛІТЬ
ШУКАЄ СЕБЕ В СЛОВІ


ПРАЩУР

Коли ридали сосни янтарем

і динозаври ніжились в щириці,

коли ще жив у пралісі пралев,

коли у небі глибали праптиці,

коли льоди зсувалися із гір

і ще була не ящірка, а ящір,—

який він був, мій особистий пращур,
неандерталець, вертикальний звір?

А він же був, той дикий, той праперший,

котрий жарину виглядів од хвищ,

на стійбища людинячі приперши

ведмедя із пралютих сукровищ.

Йому іще кохання і не снилось.

Він знав ще, може, тільки букву «р-р-р».

Душа іще нічим не осінилась,

і розум був іще кошлатий... Бр-р!

Сліпого духу зарості дрімучі,

печерна тінь у потолоччі трав,

він що себе питаннями не мучив,

не каявся, не сіяв, не орав.

У груди сарні вскіплював стрілу

і твердо спав, упоравши ведмедя.

І наче Богу, кланявся дуплу,

де срібні липи чаділи від меду.

Вія з лапи їв. Криваве м'ясо плямкав.

Та в ніч, коли зацвів гіркий мигдаль,

погладив раптом рябомизу самку

і перший в світі винайшов печаль.

34а


 *

*

Погасли кострища стоянок.
У землю пішли племена.
Забрали в холодні кургани
сокири, мечі й письмена.

Стьмяніли браслети і гребені,
розпались намиста разки,
що їх одягали древні
смагляві юні жінки.

І келихи срібні, і чаші,
що йшли по кругу колись,
покрилися порохом часу
і холодом тліну взялись...

Та, може, мені здалося —
а час не все переміг.
На чашах тепло збереглося
тих вуст, що торкалися їх.

І В Пута ТЯЖКІ КЛИНОПИС!ІJ

закована з давніх-давен,
в степу оживає пісня
давно занімілих племен,

349


РАНА ВЕДМЕДЯ

Ще не було ні пензля, ні мольберта
і не писались мудрі письмена.
Була природа гола і одверта,
жили в печерах дикі племена.

Іще тих сосен не торкався іній,
іще землі й не снились лемеші.
Іще тривожна досконалість ліній
не хвилювала дикої душі.

Ще не було ні анта, ні венеда.
Але під вечір, на розливі рік,
старий валун був схожий на ведмедя —
і зупинився дикий чоловік.

Йому ще жодна муза не сприяла.
Ще й не світало в сутінках сердець.
Ще розум спав,— прокинулась уява.
І це був перший — первісний! — митець.

Не знаю, де та фарба була брана,
з яких молюсків пурпур той розцвів.
Стоїть ведмідь, на грудях в нього рана.
Тому ведмедю тисячі віків.

Глухих лісів німі аборигени,
людського духу навіть не ази,
вже як не в — спасибі вам за гени.
Хай грають далі в довгої лози,

АЙ>


Біля стоянка первісних людей,

котра охороняється законом,—

палеоліт, печерна цитадель —

була між нами річка Рубіконом —

ми зупинялись табором до ранку.
Легкий туман із річки вибрідав. ,
З трави дививсь на скатерть-самобранку
промитих шин штампований удав.

Мужчини, руки од мазуту вимивши,

ковтали в пресі де яка стаття,

оскільки людство допливло наввимашки

до значно вищих форм свого буття.

В степу вже літо розмовляло з вереснем
і всі віки жили вже без адрес —
по той бік річки все було ще первісне,
по цей бік річки все уже прогрес.

Було до них рукою нам подати,

і їм — лиш річку перейти убрід.

Над ними пролітає птеродактиль,

прогуркотівши, наче вертоліт.

І, поки ми тут ставимо палатки
і в казаночку булькає вода —«
душа якогось первісного предка,
можливо, нас з-за брили спогляда.

От він заліг та й думає бровами, , * ,

бо сенс у слово ще не вмів убгать:

— Мільйони літ між мною і між вами,

але який солодкцй дим багать!

351


СКІФСЬКА БАБА

Ти, скіфська баба, кам'яна незграба,
стоїш в степах... Курай і бугила...
Яка ж ти баба, ну яка ж ти баба?!
За сто віків дитя не привела!
Були б у нього кремінь-ноженята,
ото вже б гупотіло по ланах!
Чого смієшся? Космос нежонатий,
а ти стоїш одна у полинах.
Невже ж таки ніхто не женихався?
А висить же в музеях твій портрет.
Тобі козацький череп усміхався,
та це — минуле. Ти дивись вперед.
Ти звикла — коні, гаківниці, стріли,
врадецькі хани з профілем шулік...
Та це забудь. Усе це застаріле.
Поглянь навколо. Це — двадцятий вік.
А ти стоїш. Звітріли коси й руки.
Скришились плечі,— може, скажеш, ні?
Були б у тебе кам'яні онуки.
Ти розумієш, бабо? Кам'яні!
Ото — літак, а не якась дараба.
Це все — прогрес. А ти стара як світ...
Сміється баба, клята скіфська баба,
сміється» ухопившись за живіт.

352


...І вийшов Колумб на берег Америки вранці.
Ступив на траву не відомої досі землі.
І вийшли з вігвамів наївні стрункі індіанці,
вітали його і крутили на пальцях брилі.
Жінки танцювали. Гримів над селищем бубон.
На шиї пришельцям вдягли запахущі вінки.
Такий був ласкавий чужинець з русявим чубом!
Браслети дзвеніли. Всю ніч танцювали жінки.
Багаття горіло. І плавали в морі медузи.
Вітри вигравали в тростині дзвінкий ритурнель.
Розтуленим ротом сміявся Бог Кукурудзи,
на чорних пательнях стрибала срібна форель.
Плоди бурштинові вантажили в довгу дорогу,
і гімни священні співали, лицем догори.
На щастя чужинцям дали амулети в дорогу,
щоб тій каравелі сприяли добрі вітри.
Під ноги чужинцям гостинно сипали квіти.
На палки з бамбука спирали мудрість борід.
А діти смагляві,

ще поки що вільні діти,
довірливо й довго махали Колумбові вслід...

12 Л. В. Костенко

353


по-лицю-дощ

Великий воїн знищених племен,
в Америці в минулому столітті,
мав найдщшіше із усіх імен,.
він. мав, ім'я н«ду<ване у світі;

ПагДищогДощ, Па-Лицкь-Дощ*

ПогЛиада-Дрщ!
Чи, не tqm#v що в нетрях він, схдщдося
і від: дощу мабуть, не захищався*—

ПЬгДшр&Ддец; По-ЛищагДощ,.

ПогЛицю-Д ощ!..

Не Вовчий. Плащ; не. Бик і не Ведмідь*
не Зуб Мустанга,, на. Перо Орлину—
він, мав, імїя сумне і старовинае,,
його лацо тверде було як мідь»

Він був ви£шшй* гордий L красивий*
із племені,.іштре наганяло зради.
Тоді це илем'я називали «сіу»,
на мові злості щось близьке до, «гади».

Він анав про це> і не повів бровою*
Горіли джунглі, вилягав бамбук.
Його вуста були тугі, як лук,
натягнутий дзвінкою тятивою.

І ті орлині пера на чолі,
той знак звитяг його над ворогами...
Але було вже рідної землі —
ото лиш та, що зараз під ногами.

А завтра, завтра!.. Сивіє волосся.
Чужинські кроки б'ють у груди площ.
Та що,ви? Ні. Сльоза?! Це вам здалося*
По-Лицю-Дощ... По-Лицю-Дощ...

По-Лицю-Дощ...

дай


ПРИТЧА ПРФ МКУ

Давно колись була ріка Діяла.
І цар персидський яа імення Кір.
І лотоси біліли, мов піали.
І берег грав вогнями, як факір.
То царське військ© йшло ва переправу.
Священний кінь ъ медогляду втдаув.
І-Кір порушив проти шеї справу,
Судив ту річку. І таясе утаув:
Він присудив, щ&б ве було Дшлж,
Він смертний вирок їй оголосив.
Звелів прорита у пісках каивли,
Зрубав дерева йгряви покосив.
Одвів т води у са боки ТБущї.
Віка-умерла. Не €уяо ріки.
Пройшло по нійчрє війсвко, як ш)4Е>уші.
Пройшло те війтако,.. І •пройшли вши...
Шскв пустель зясииаетпканазш.
ЭДка *в руслф вврнрмгоя «ввчв.
'Щаря шмає. 'Є ріка Діаяа.
Шьштт Кіра. А Діала'Є.

Б55


ТУНГУСЬКИЙ БОГ

Я ж тебе вистругав, боже,

з такого смаглявого дерева!

Я ж вороною пір'їнкою вуса тобі малював!

Я ж тобі, боже, повісив буси до самого черева!

Жінку свою найсолодшу на ніч тобі дарував!

Я ж тобі, боже, щоранку бив у священний бубон!

Я ж не стругав собі бога більше ні з яких дров!

Я ж тобі в ніздрі сережку!

Щоб ти не світив мені пупом,

я ж золоті пацьорки звідси ось відпоров!

Я ж тобі — зуб акули! Я ж тобі — роги марала!

Я ж просив тебе, боже, щоб ти захистив мій чум!

Землі мої віднято... Діти мої повмирали...

Я ж просив тебе, боже. Ти мене, боже, не чув?

Зорі мої кедрові кров'ю моєю нагусли.

Вітер моєї свободи плюнув мені в лице.

Ти думав, як ми нещасні, ти думав, як ми тунгуси,

то ми вже до всього звикли, то видержим вже і це?!

Я ж був ладен валятись в тебе тут під ногами,

а ти віддав мою землю на глум моїх ворогів!

Може, клячать даремно люди перед богами?

Може, іноді треба бити своїх богів?

Може, іноді варто кидати їх у полум'я?

Де ж мої землі... і діти... і найсолодша жона?

Я ж тобі губи мазав кров'ю найкращого оленя!

А ти мені так віддячив?!

Так на ж тобі, на тобі, на!І1

.356


ОБРАЖЕНИЙ ТОРКВЕМАДА

Я інквізитор. Ну, і що із того?
Чи то такі вже злочини страшні?
Я не хвалюся. Віку золотого,
звичайно ж, не було і при мені.
Ну, катував. Ну, навертав до лона.
Палив багаття вищі голови.
Я їх убив, ну, може, півмільйона.
Ану згадайте — скільки вбили ви?

357


НАРИІШ АСТИНЬ

Приймає цар посдів державних.
Вже здивував, чим тільки міг.
Драглиста євнухи дрижали.
наказів, прагнули. ПарІЕ
охороняли алебарди.
В короні сяяла чоло-.
Були раби, служшвді, барди,
лише царкщі не було,

І цар, доточений пихою,
володар титулів шести,
звелів з усмішкою лихою
царицю Астинь привести.

Бо скрізь є золота сипкого,
лакиз, вельмож, візирів — тьма.
Але цариці — ні у кого
такої іншої нема!

Євнухи дріботіли,

халатами тріпотіли,
наказ той ледве пролопотіли.

Назад брели, як при подагрі.
Один від страху аж ячить:

— Мовчить цариця, государю.
Стоїть цариця і мовчить!

Цар настовбурчив брови чорні:

— Я вас, нездари, розжену!
Скажіть у витонченій формі •—
я жду її, свою жону.

Євнухи бігли, себе переплигуючи.
Назад приплентали, як на налигачі.
Плішинами об килим вдарили,
не знають, як його й почать:
— Мовчать цариця, государю.
Стоять цариця і... і мовчать!

3S&


Цар побілів:— Я вас в темницю!
Я вас у мурах заморю!
Як сміє хтось, хоч би й цариця,
чинити всупереч царю?]

£вщхк яідташцеи,-євнухи риссю,
&внухй гримнули иа .царицю:
— Наказ всесильного і мудрого!
Хто тут шхжів наоборіт?!

...Світились плечі,перламутрово,

ЛеТІЛИ бр&ВМ ДА Т£>Й СШТ.

Лиш усміхнудасьлгубигревдяні:
— Велінь царя не визнаю.
Бо, через євнухів передані,
втрачають царстаеність свшо!

359


МІСТО УР

...І жив народ. І звався віц шумери.
Все пережив, і війни, й землетрус.
І древні воїни, що вмерли,
держали кубки біля вуст.

У тій долині, що аж ген де
пісками плавить небосхил,
царі, поети і легенди
лягли в шість ярусів могил.

Отак помалу і помалу
вони ішли у забуття.
А з міста Ур, з міського валу
шумери сипали сміття.

Все вище й вище, вище й вище.
смітник тотальний виростав.
А що було там кладовище,
то вже ніхто й не пам'ятав.

В долині Тигра і Євфрата,
котру заносить жовтий мул,
поблякне слава Герострата
перед твоєю, місто Ур!

Бо то ж вогонь, то діло чисте.
В руках людини — то життя.
А ги, пихате і речисте,
по груди вгрузло у сміття.

Навалом сипавши непотріб,
засипав, сам не знав коли,
мечі, шоломи, арфи, котрі
твоею славою були!

Чи стали люди твої ниці,
чи вже якась на них мана,
що ти засипав ті гробниці,
що ти забув ті письмена?!

360


Які врятують тебе гуси,
о найнещасніший народ,
що, переживши такі струси,
не пережив своїх глупот?!

...Ідуть роки. Ідуть століття.
Хтось щось руйнує. Хтось і створює.
А місто Ур всипає сміття,
зсипає сміття на свою історію.


ЮНЬ КАЛІГУЯИ

Який заков? Феміда дврекліпае.
Центуріон — кентаврові рідня»
Коли із Риму від'їжджав Кадігула,
він замість себе залишав коня.
Стояв той о гир в перах і в попоні,
стрункі раби одмахували мух.
Сенатори, запрагнувши супоні,
цоштиво нашорошували слух.
Кінь бив копитом в римському сенаті,
у чорних шорах ніздрями дрижав.
І в тиші, од захоплень шелеснатій,
усі вставали, коли кінь іржав.
Ішли повз нього ритуальним кроком,
когось топтали, кидали груддя.
А він стояв, косив кривавим оком,
цей кінь-мислитель, зверхник і суддя.
І що цікаво, не вели до стайні.
Ішли в той бруд, як бджоли в резеду.
Вони були на диво одностайні,
вони любили віжки і вузду!
Журились потай і вживали трунки,
у пишних одах прославляли хлів.
І мантії звисали, як натрумники,
під лаврами заплішених голів.
Коли ж тиран не вдержався на троні
й на повен зріст простягся у труні,
вони кричали: «Коні — незаконні!
А де той кінь? Вся справа у коні!»
А хвора правда так і не оклигала.
v Стратенці йшли небриті, як стерня...
Він був розумний вбивця, той Калігула.
Він знав, кому поставити коня,

36*


Був Ірод, і була Іродїада.
І Саломея, дочечка, була.
І їй сказали, то вона і рада,
і голову на блюді подала.
Так цар звелів, і так сказала ненька.
Так говорив і той кошлатий жрець.
Вона й пішла, раденька, що дурненька,
у той страпшип розгнузданий танець.
Царівночко! Танцюєш віртуозно.
Створіннячко! В такому забутті.
Як ставиш ти грайливо й граціозно
на білий мармур ніжки золоті!
...І голову, в тих кучерях по плечі,
їм подала, від крові аж хмільна.
А що була то голова Предтечі,—
то що у цьому тямила вона?

363


БРЕЙГЕЛЬ.
«ШЛЯХ НА ГОЛГОФУ»

То ж не була вузесенька стежина.
Там цілі юрми сунули туди.
І плакала Марія Магдалина,
що не подав ніхто йому води.

Спішили верхи. їхали возами.
Похід розтягся на дванадцять верст.
І Божа Мати плакала сльозами —
та поможіть нести ж йому той хрест!

Чи ви не люди?! Що за чудасія,
дають старцям, підсаджують калік.
А тут же йде, ну, добре, не Месія,—
людина просто, просто чоловік!

Юрма гуде, і кожен пнеться ближче.
Хтось навіть підбадьорює: терпи,
вже он Голгофа, он Череповище! —
хрущали під ногами черепи.

Сказати б, зброя, це хіба єдине?
Так що б зробили стражники юрбі?
А в юрмах тих малесенька людина
тягла хреста важкого на собі.

І хоч би хто! Кому було до того?
Всі поспішали місце захопить.
Воно ж видніше з пагорба крутого,
як він конає, як він хоче пить.

І він упав. І руки аж посиніли.
Тоді знайшовся добрий чоловік:
наморений, ідучий з поля Симон,
що йшов додому, в протилежний бік.

Коли ж звершилась вся ця чорна справа,
і люди вже розходилися ті,—

364


от парадокс: заплакав лиш Варава,
розбійник, не розп'ятий на хресті.

Чи пожалів, чи вдячен був Пілату,
чи втямив, темний, раптом щось нове:
що Божий Син таки іде на страту,
а він, розбійник,— він таки живе.

365


**
*

foyc 'Христос "рази'тятЪут «е жз.
Там, на Голгофі, це було уперше.
Умер од смерті, може,— від образ,
і за життям не пожалів, умерши.
А потім розп'яли на полотні,
у мармурі, у гіпсі і в граніті.
А потім розп'яли його в мені,
і розп'яли на цілім білім світі.
І тіло з'їли, кров'ю запили.
Ще рік, чи два, чи десять, чи довіку?
І продавали образ з-під поли,
і не дають умерти чоловіку.
Куди піду? Куди тепер піду?
Де на землі земля обітована?
Казарми в Гефсіманському саду,
і всі народи — як розкрита рана...

366


ПЕРШ, НІЖ ПІВЕНЬ ЗАПІЄ...

Петро — не Юда Він любив Учителя.
І вуст він зроду був би не отверз.
...Коли вели Ісуса до мучителя,.
була сльота. Петро апостол змерз.

А тут раби і слуги архирейські
такий вогонь великий розвели?
Петро подумав:

— Я лише погріюсь,
бо хтезна, ч» ще прішдеяьея кояюь

Bter шдшйї№ до нищее і бундючних-,
і руки грйг при їхнвему1 вогні.
Слуга спитав: — Ти також його учень? —
Була сльота. Сказан аноєтаж — Ш,

Він так сказав, £ таш його* облишив.
Раби і слуги» підкидали хмиз.
Месію били. В груди. І в обличчя.
Вогонь горів.. Петро дивився вниз.

Коли ж Ісуса повели, одмучилвг

і розп'яли в такій височині',

слуга спитав: — Ти був між йога учнями? —

Горів вогонь. Петро промовив: — Ні.

Від» руки грів і зневажав Палата,
Вт своему сврці плакав і екорбів.
Але вожшь продовжував палати»
І він сидів, як раб серед рабів.

Бо ж розіпнуть. І хто ж тоді нестиме
святе учвнн5Г у майбутні дні?
Слуга снавав: — Я ж бачн» тебе з тим»! «•
І втрете вівр тоді відрікся; — Щ

Ну, Петре,,як? Зігрів свої долоні?
Урятувався? Догоряє* хмиз..,
Тебе розіпнуть десь аж при Нероні.
Зате інакше: головою вниз.

367


ПЛЕМ'Я ТОДА

Біда, коли є цитруси і кава,
коли в землі є золото,— біда!
Біда, коли земля така ласкава,
коли така правічна й молода.

Тоді її пригорнуть і обнімуть.
Тоді її розгорнуть і однімуть...

N О пестощі Ост-Індської компанії!
Залиште їм хоч казку, хоч струпу!
Вже їх земля — копалини й копальні,
залізні кігті шахт у глибину.

Уже нема квітучої долини.
Не чути в передгір'ях череда.
Лиш чорний ієрогліф бадилини
щось шелестить до мертвої води.

Дівчат красивих тягнуть у гареми.
Страх і покора множать недорік.
На скелях клинописні теореми
вже не вчитає жоден чоловік.

Вже все іде у стерлінгах і в центах,
і плем'я тода — це вже не народ,
і безтурботна молодь без акценту
вже розмовляє мовою заброд.

Уже своєї слухати не хоче.
Здається, все. Здається, вже кінець.
„.Що він співає, що він там бурмоче,
цей передсмертно посивілий жрець?

Він прихилився в храмі до одвірка,
у тому храмі, де погас вогонь.
Стоїть над ним одна-єдина зірка,
пливе молитва в човнику долонь.

368


Останній жрець печального народу
бурмоче гімни, складеш колись.
Він пояснив би тодам мову тода,
але ж вони вже віри відреклись!

І юнаки, верткі від мімікрії,
вже перепгаті на новий фасон,—
хто зна од чого очі щось мокріють,
і сниться їм якийсь забутий сон...


ПАМ'ЯТІ ПЕРШИХ
РУМУНСЬКИХ ХУДОЖНИКІВ

Ввійшли у мистецтво з громом—

am дооі- в душах відл$доо&.
Спалились, як ня. жертовнику,—

не ждали собі нагород.
Створили для тебе мистецтво, вишневогуба РумуніеІ
Умерли теж відповідно — у тюрмах і від сухот.

Давно це було, Румуніє,

коли ти була під боярами,
і геній твоєї нації ходив іще в личаках,
коли на гірських пасовиськах

мистецтво ячало флоярами
і скрипка — дитя печалі — ридала в твоїх руках.

І ситі масні ретрогради,

такі між собою приязні,
як ті торгаші біблійні, що разом пропхалися в храм,
тримали твоє мистецтво,

як горизонт на прив'язі,
писали якісь картини —

картини, дешевші від рам*

І раптом — з'явились художники!

Неждано так і так грізно.
Художники божою милістю, всім серцем своїм і нутром,
А що — визнання? Дрібниці.

Воно приходить запізно,
коли вже нічого не треба, коли вже земля пером.

Вони прийшли, як відплата.

Веселі, бездомні й голодні.

Свою неприкаяну долю пили з найгіркіших чаш.

Картин їх за грубі мільйони

музей не віддасть сьогодні.
Якби їм тоді хоч лея — купити кармін чи гуаш!

В країні тупої влади,

в країні вина й оксамиту,

«

370


під свист і цькування невігласів,

під вітру холодне виття,
за той проїзд в недозволене

платили високе мито —
єдину від Бога власність —

«свае надрояш*© життя.

За той проїзд в недозвеяене,

за віру «вою, ва вірність,
за те, що натхненквш нвнзлан прославили свій народ!
Дивлюся на них і думая»:

ще що вже — закономірність,
щоб так умирали художники —

у тюрмах і від сухот?!


СКРИПАЛІ З МАРАМОРЕША

Щосуботи, по роботі,
не сидиться паруботі.
Вісімнадцяте століття,
захід сонця — медовар.

Сходять хлопці у долину,
мнуть зубами бадилину,

на крисанях чорні пера
і наопашки кептар.

Буде грім до понеділка,
землю витопчуть до глянцю.
Кожен має свою дівку,
кожен хоче свого танцю.

Щоб не скоїлося бучі,
темперамент — Каліфорнія! —
скрипалі смички співучі
натирають каніфоллю.

Б'ють підборами дівчата,
чобітки, як на ресорах.
А з якого ж їм почати,
як замовлено штук сорок?

— Мокеняска!

— Унгуряска!

— Тропотіта!

— Инвертіта!

— Арделяна!

— Хацегана!

— Калабряза!

— Жок!

— Хейдея!
В зуби вдарив,
скрипку брязнув.
Ой, де я?!

В хлопців щелепи, як жорна.
Під рум'янцем ходять жовна.

372


Чорні очі, мов скажені,
в жовтім пасі — три кишені.
Сходить місяць, як діжа,
а в кишенях — три ножа:

один плаче,

другий сміється,

третій крові хоче.

Ріжте, бийте, Бога радиі

, Але хто ж вам буде грати?!

Ну, пішов скрипаль до раю.
З скрипалем буває різне.
Та якщо він добре грав,
то навіщо ж його різать?

І між іншим, не музика,

а перекупка з тандити

той скрипаль, котрий потрафить

всім одразу догодити.

...Думу думали арбітри.
Браги випили три літри.
Вісімнадцяте століття,
вісім кухлів на столі.

Скрипалі хіба ж не знають?

Що потрібно людям, грають.

Хай же грають на помості —

на три сажні від землі!

Будуть танці, будуть різні.
Буде чутно й за три сажні.
А хто хоче їх зарізать,
то для того недосяжні!

373


ТІНЬ ЮЭРОЛЕШГ ЯДВІГИГ

Вчора я ночувала у кімнаті короля Фердинанда.
Ліжко під балдахіном, золота бахрома.
Цілу ніч купідони несли зі стелі гірлянди.
Чомусь було, дуже сумно, чому — не знаю сама.

Давила бархатна тиша. Чаїлися тіні в портьєрі.
Зима за вікном завалиста, і; так* натопили піч,
що тихо вночі скрипіли вузькі'старовинні двері,
розсохлось горіхове дерево,

і стіни скрипіли всю ніч.

Казали, ті дивні двері ведуть-у горішні покої.
Жила там колись Ядвіга, щаслива із королев.
Вночі спускалась по сходах,

торкала дгорі рукою,—
король до ніг королеви лягав,

як приборканий? лев,

Які там трони й корони-, було/ тут лише кохання.
Якщо за коня — півцарста,

то щаж тоді за любов?!
Скрипіла невидимі двері, ь чулося тихе зітхання,
літали ліпні купідони, і тайнами дихав альков.

Ця дивна музика сходів...

Ця тиша барви індіго...
Не спалось мені, не спалось!

Хтось плакав... І тіяь на склі.
Чого ти ходиш, Ядвіго?

Король твій помер, Ядвіго!
Лише на всьому, на всьому —

герби його й вензелі.

Ця ніч мені буде надовго —

як рицарська давня балада.
Зима. Стародавній замок.

Печаль королівських лип.
Усе минуло, Ядвіго. І царство минуло, і влада.
Одне лишилось, Ядвіго.

Оцей твій жіночий схлип,

374


лаэдчж*

І ШУМ, І KffcKK, І РІВНІ іГОЛОСИ»

і глиб лісів, жорстока і похмура.

Свенельдичу, не йди у ті лівші.

Там п'яний князь яелкхв на буй-тура.

Ти ще ж не воїн. Ти іще юнак.
Ти ще не тямиш у державних справах.
Ти ще не знаєш правих і неправих.
Все, може, так, а може, все іаак.

Ти ж додивись, оси ж добре додивись,—
що то за князь і що то за боярин.
Тая як не буй-тур, ме сокіл і «не рись,
ти ж оленятко сонячних галявин,

Не стій між інияш. Ночі голубі.
Ненависть пильна, і сиріла безлика.
Якби ти мав хоч вброю при собі.,
а так загинуть — мудрість невелика.

Твій кінь деебе до батька принесе.
Паде на дім жалоба і зажура.
Свенельдичуі <Свеішдьдачу-у-уК. І — все.
І п'яний князь уисшйвав буй-тура.

* Старовянне місто, засноване серед лісів і назва
"шак даа честь Люта, генна Свекельда, якого, за пере*
зами, убив древдядоьгаш княаь Олег.

Ш

з


ЧАДРА МАРУСІ БОГУСЛАВКИ

Вузенька вуличка. Стіна, повита хмелем.
Татари сплять, сьогодні в них байрам.
Високий дуб, по-українськи — нелинь.
Святе письмо, по-їхньому — Коран.

Чого я тут? Ще й, кажуть, Богу слава,
що я жива, що в мене муж паша.
А я — Маруся. Я — із Богуслава.
У мене б непродана душа.

О, як він любить, як він мене палить!
Як він мене цілує уночі!
Каблучки нанизав по дві на кожен палець.
Браслети на руках, на шиї дукачі.

І я ходжу, володарка темниці.
Скриплять у тиші двері за дверми.
Блищать очима слуги темнолиці,
мені у ноги стелять килими.

Ох, килими, барвисті килимочки!
Фонтан, кальян і сльози на зорі.
Носила я і плахту, і віночки,—
ну, як мені, чи гарно у чадрі?

І меч, і правда — цноти не жіночі.
Люблю чадру — і чорна, і густа.
Коли татарам брешуть мої очі,
ніхто не бачить, як тремтять вуста.

Мого лиця не видно під чадрою.
Мій муж поїхав. Тоскно мені. Жду.
А то б я їм здавалася чудною,—
чого я зблідла і куди іду.

Чого дивлюся в море, у тумани.
Чого, як тінь, блукаю уночі.
...Бряжчать мені невільницькі кайдани.
А я шукаю сховані ключі*

376


КНЯЗЬ ВАСИЛЬКО

...І коли повалили його на долівку,
він усе зрозумів. Що пручатися марна річ.
Що тепер він почне останню свою мандрівку
у свою непроглядну, свою закривавлену ніч.

Але він ще пручався. Пручалися, власне, м'язи.
І впиналось мотуззя в набряклі садна плечей.
Але все було марно. Він повалений був і зв'язаний.
Він дивився у вічі. І вони почали з очей.

Навалились на груди, і князь на мить задихнувся.
Двоє сіли на дошку, нагнітили її, важку.
В ката руки тряслися, він зразу не зміг, промахнувся.
Перш ніж вийняти очі, поранив князю щоку.

Потім князя везли. Навіть сіна підклали під плечі.
Щоб не дуже трясло. Бо творящий добро блажен.
Потім краяли хліб, розмовляли про різні речі.
Перерізали навіть вірьовки йому ножем.

Бо навіщо знущатись? Вони ж не які-небудь вбивці.
І зробили лиш те, що звелів Святополк і Давид.
І один з них — вівчар. Двоє конюхів. Добрі мисливці.
І страшний був у князя його закривавлений вид.

В чому винен? А хтозна. їм нічого про це невідомо.
Знає все Святополк, на те ж він сидить угорі.
Ну, а це — князь не їхній. Лиш знають, що їхав додому
і заїхав у Київ. Молився в монастирі.

І покликаний був розділити з князями трапезу.

І слузі не повірив, що хочуть його схопить.

Ну, а що було далі, що між тими князями трапилось,

це вже діло не їхнє. Звеліли його осліпить.

То вони й осліпили. Тепер везуть куди треба.
Святополку видніше — куди, кого і чому.
Не убитий на смерть, не поламані в нього ребра.
Навіть ось розв'язали, щоб легше було йому.

377


Co куди ж він втече? Його зловлять тепер повсюди.
Та й навколо ж ліси, які он столітні бори.
Там же звірі в лісах, а тут усе ж таки люди.
Що ж, він піде, сліпий, чзібмацувать**а?м стовбури?

Завезем до попа. Бач, он щерясвахтоїаьгяаігорбочку.

Попадя заридала, посадила йогоша ослін.

І омила лице, і змінила'йомукоронку.

І сказала: — Убивці!..— І Фнерше отямивсжвін.

І сказав їм: — Навіщо ви зняли еоронку>кри»азу? —
І сказав: — Перед Богом *я хотів би.сташя у.ній.—
Попадя постелила рядеоейомуталаву.
І задумався місяць на сорочці (йово жішаш.

Князь Васждодео васнув. А шоаа ще дери ньому сиділа.
І одному не спалось, і він їйісказавіїоді;

— А 'ПРИЧОМУ Т35Т>МИ?

:Ми —, лиш свідки кривавою діла.
Це я можу сказати а хоч би й на Страшному Суді.


ГОРИСЛАВАРОГЛІДА

Ой Боже,ж мій, як він же тебе, кипув,
княгинечку,чпостарілу; від, сліз,,
навіщо ж він привіз тебе у, Київ*
із Полоцька, іапопелу привіз?!.

Вже там жива хіба ляше зозуля,
нема кому вже й накувати, літ.
А він хотів, щоб ти.його роззула,.
та ще й щоб руки не були, як лід.

Десь, кажуть,,в страшна.богиня.— Мойра.
Життя/людська — як,зойк на,болотах.
Вже б <краще він пустив тебе да моря
на тих повільних смертницьких платах.

На берег, вийшли, б люди тогабічні,,
і мовчки-мовчки,бачили б вони,,
що це пливе князь Полоцький, у вічність,
а з ним Рогніда і його сини..

А ти жива.І жах тебе прониже;
тебе цілує той, хто їх убив»,
О найстрашніше із усіх принижень!
О найдивніпье з найдивніших див!,

В його обіймах, ти була и щаслива»
Ти вже й змирилась,?— ти йому жона.
Ти вже й. смієшся»,тільки пам'ять сива.
Ти вже й кохана,.тільки не одна,.

У нього сто таких на Берестові,,,
і кожна з них заходиться плачем,,—
бо князь розлюбить* то уже любові
ні слізьми не .повернеш,,ні мечем..

Важкі,,як осінь, шати золотій
В черниці підеш, полоцька княжна.
Приїде. Анна* та*,із5 Візантії,.
на берег зійде царотвена жона,

Порфирородна візантійська ґава,
в душі якої.можна заблудить.,
Княгинечка, Рогнідат Горислава...
Ото не. треба ворога любить!

379


ЧУМАЦЬКИЙ ВІЗ

У Крим далекий виряджали сина.
Волів купляли, ярма і занози.
На оболоні мати голосила
і виливала на чумарку сльози.

Гули степи. Воли жували жито.
Печаті ратиць відміряли дні.
Туди ішли — як оживало літо.
Назад брели по мертвенній стерні.

Топили серце чумаки у кварті.
І, розхитавши гопаком корчму,
везли в степах, просмолені, чубаті,
важчезну сіль, тараню і чуму.

Вона цвіла єгипетським намистом,
турецьким капцем в'язла до стопи
і гайворонням, ніби чорним листом,
із неба облітала на степи.

Пограбувавши золоті хороми,
вітри в гаях ділили бариші.
Росла у тілі передсмертна втома,
передпісенна туга — у душі.

Полудрабок здригався під рукою.
Гойдалось небо, і пливло, пливло.
І, захлинувшись тугою терпкою,
лягав чумак пилюці на крило.

Виймали хлопці із ярма занози.
Шапки знімали, випрягши волів.
Вогонь в'їдався в чорні ребра воза,
прив'язані за дишель до землі.

1 далі йшли. Вертались не умнозі.
Хто озирнувся, той душею стерп.
Стоїть могила свіжа при дорозі.
Будяк. Стерня. Пустоширокий степ.

А прийде ніч — болить душа словами.
І обступає морок звідусіль.
А той вже там, у них над головами,
додому їде, розсипає сіль...

380


ЛЮБОВ ПОТЬОМКІНА

Болить життя. А справи дуже древні.
Раби — як риби, замерзає кров.
Де були «потьомкінські деревні»,
там була й потьомкінська любов.

Як любив він ту Єкатерину!
Як міняв усмішки й парики!
Виникали різні райські крипи,
як по мановєнію руки.

Очі сині, очі сині, очі сонні! —
від которих млосно баранів,
на його тавричеській персоні
залишали більма орденів.

Січ розбита, край той перекраяний,
груди в лентах — цілий Млечний Путь,
Хочете, пожалста, пів-У крайни
подарую вам на незабудь.

Як він був закоханий в царицю,
як життя їй присвятив своє!
Навіть нам Лук'янівську в'язницю
збудував у формі букви «Е».

Це ж не те, що там якесь там мракобісся.
Це ж в ім'я свободи! А тепер —
ти пиши їм, Катько, ти не бійся.
Хай тебе привєтствуе Вольтер!

381


КОЛЬОРОВІ ЗДИПП

Давно,

іще втшіотсот якомусь році,
ну, цебто більш тт три вида' тому,
коли-носили пшатигще при боці
і розважали стратами юрму,
коли відьом палили при народі,
коли наук ненаяще ладом,—

кажу, давно, кажу, у 5Вишогроді
підсудна Анна стала пред судом.

Було тій Анні, моше, десяты рочків.
її привів розлючений'тзуйд.
Багряне листа, кілька тих листочків,
останнє листя із кленових віт
'було на стіл покладене, мк доказ,
і шаруділо тихо насукні.
©сінне сонце, йблуко-ведоквас,
стояло втозшх кяенаху вікні.

І той сусід сказавггодіуиші:
— Панонехудді! Ш підривів.
Вона чробила»..тсоз№орові чмиші

З ОЦИХ ОСЬ ЯСОВТИХ І Т5УХИЖ ЛИСТКІВ.

Ото складе листочок до листочка,
два рвзи:хукне— так і побіжать.
"*У мене діти, в мене синч дочки,
у них цяцьки так я*ужмом і лежать.
!Вони були "нормальні і здорові,
а ця чаклунка збила їх з пуття.
Вночі їм сняться миші кольорові.
Од тих мишей немає нам життя!

Тоді суддя в судейській чорній мантії
сказав:

— Життя — це справа без гарантії.
Чаклунок ми караєм по закону.
Перехрестіться, пане, на ікону.
Скажіть суду: вона із димаря

'382


Чи вам ті миші згризли сухаря,
а чи прогризли у підлозі нірку?

Сусід сказав,, що*миші ті якраз
такої шкоди не чинили зроду,
що в господарстві*на«& все;гараа,щ
а йдеться швидшегпр&г модальну шкедде

Суддя спитав: —Вови?.на вас гарчага?
— Та,— каже,— ні. Але вони яскраві.—
Два рази хуішур<пжсар>на печать1
Сиділа тихо дівчинка на лаві.

Булсірийтдвнь. І сірий, булсуоід;
ІіОІрийстіл. І.сірі»булИіД0вріі
І раптомннвкнв кольоровіїй кіт*.
Залив чорнилом вирок на папері.


СТАРА ЦЕРКОВПЯ
В ЛЕМЕШАХ

Історія стоїть біля дороги

та й дивиться, хто їде по сопгі.

Йде череда, туман взяла на роги.

А он село, що зветься Лемеші.

Десь там жила Наталка Розумиха,
Грицькова жінка, гарна й молода.
Як ще,був жив, набралася з ним лиха,
такий він був п'яндига й гуляйда.

Але й козак! Просмолений, як човен.
Жагучо любий до безтями рук.
Як він умер, весь світ, сльозами повен,
в дощах стояв по самий Базавлук!

Вона ж його ні словом не вкорила.
Ходила до могили припадать.
А двох синів, Олексу та Кирила
в капелу царську мусила віддать.

Коля ж сини доскочили пошани,

приїхала вона у Лемеші.

Мов янголи, співали клирошани

за упокій козацької душі —

в тій церкві, що Наталка спорудила

на тому місці, де Грицьковий гріб.

А двох сцнів, Олексу та Кирила,

у тій же церкві висповідав піп.

Один був мужем вінчаним цариці,
сподобивсь другий навіть булави.
Вона молилась: — Грицю, чуєш, Грицю!
Хоча б на мить устань та оживи!

Та подивися на свою Наталку,
що за твої одмолені гріхи

384


яку он долю виспівали змалку
підпаски наші, наші пастухи!

Вони ж гусей тут пасли в конюшині,
вони ж тут руки дряпали в шипшині,
вони ж на цьому вигоні росли.

А ті ж то гуси, гуси-лебедята,
та й узяли підпасків на крилята,
та й у хороми царські занесли!..

Лампадка тьмяно блимала в кіоті,
стояла в церкві дивна тишина.
Блищали скрізь оправи щирозлоті,
і озиралась Лотова жона.

Чекали слуги десь аж біля брами.
Наталія молилась гаряче.
І синя стрічка царської статс-дами
текла, як річка, їй через плече.

Вона молилась: — Встань та подивися,
що я вже стала свахою Петра.
Що грошей в нас тепер хоч подавися,
невістка в мене царського ребра.

Тепер уже й не плачу я ночами.
Невістка гарна, що там говорить.
Вже як вони, хоч тайно, обвінчались,
то це ж таки уже не фаворит.

Буваю на балах і на прийомах,
бо я графиня, а Олекса граф.
Він при дворі, а я уже при йому,
спокійно хай покоїться твій прах!.,

З колін звелась графиня Розумовська*

зашарудів широкий кринолін.

Чи то спіткнулась, чи на плитах коваько,

чи на дзвіниці хилитнувся дзвін,—

і задвигтіла церква-кам'яниця,

і хрест на церкві також хилитавсь,

і хилиталась паперть і дзвіниця...

Мабуть, Грицько в землі перевертавсь.

Л» В. Костенко

385


ХРАМИ

Мій дід Михайло був храмостроїтель*
Возводив храми себто цілий вік.
Він був чернець, з дияволом воїтель,
печерник, боговгодний чоловік.
Він був самітник. Дуже був суворий.
Між Богом — чортом душу не двоїв.
І досі поминають у соборах:
храмостроїтель Михаїл.
Жив у землі, мовчущий не во здобі.
Труждався сам, нікого не наймав.
Він працював до поту на возлоб'ї
і грошей зроду шеляга не мав.
Ті тридцять срібних теж були грошима.
Це гріх. Це сльози діви Міріам.
Він був святий. Він жив непогрішимо*
І не за гроші будував свій храм.
Різьбив вівтар, збивав тесові паперті,
клав палець свічки тиші на вуста,
де з малювань, тонких» як листя папороті,
світився лик розп'ятого Христа.
Він ставляв хори, амфори й амвони.
В єпархію по ладан дибуляв.
А щоб кращіше бамбидяли дзвони,
шпіальтеру до міді добавляв.
Він баню зводив, не зійшовши з місця.
Він бляху в ромби краяв, мов сатин,
коли стояв над келією місяць,
блідий, як німб, загублений святим.
Тягав каміння — мурувати брами.
Стругав божник... За північ не куняв...
( І так, у мислях збудувавши храми,
торгующих із храму виганяв.


Люблю легенди нашої родини,
писати можна тисячу поем.
Коли були ще баба молодими,
вони були веселі, як Хуррем.

Вони в житті не сердилися й разу.
І діти гарні, й любий чоловік.
Але як що вважали за образу,—
тоді мовчали страшно і навік.

Що б не було там, будень чи неділя,
не вдаючись ні в який монолог,
вони ішли в мовчання, як в підпілля,
вони буквально замикались в льох.

Вони не те щоб просто так мовчали,—
вони себе з живущих виключали,
вони робились білі, як стіна.
Вони все розуміли, вибачали,
але мовчали, тяжко так мовчали,
неначе в них вселився сатана.

Усіх трясло з того переполоху»
щезали всі, хто вельми їм допік.
— Та мамочко, та вийдіть з льоху! —
в душник благали діти й чоловік.

Вони мовчали, як у бастіоні,
Вони благань не мали на меті,
непереможно безборонні
в своїй великій німоті.

Коли ж вони відходили потроху
і вже од серця зовсім одлягло,
вони капусту вносили із льоху,
і більш про це вже мови не було.

387


ВЕСЕЛИЙ ПРИВИД ПРАБАБИ

Рідна моя прабабо,

а я ж не знаю, де Ваша й могила.
Хрести порубали на дрова,

не гнівайтесь на людей,— війна.
А було ж, на проводи

як обвішають той хрест рушниками,
то він лопотить на вітрі, біліє вночі, як мана.

Отож хрести позникали. А цвинтар заріс лободою*
Ви, кажуть, були з благородних,

пудрували своє лице.
Було Вам 110 років, а Ви були молодою.
Така вже Ваша порода, та, власне, я не про це-

Коли Ви навіть осліпли, то Ви не те щоб осліпли,
а так,— Ви просто не бачили

деяких прикрих речей.
І коли Ви косу чесати сідали собі на ослінчик,
стояла на півобличчя темна вода очей.

Коси було дуже багато.

Ви грали на ній, як на арфі,
Усі золоті волосинки дзвеніли у Вашій тьмі.
І Ви казали до діда — а дід човгикав до хаті —
а що Ви йому казали, то Ви не чули й самі.

Той дід був простого роду.

Він був мужицького роду.
Йому рушники вишивали дві Ганьки і п'ять Варвар.
Той дід був поїхав до міста — продавати городину.
Той дід був як Вас побачив,

той дід був пропив товар!

Хоч він був чесного роду, таж Вас йому не давали.

То що ж йому залишалось, то він Вас узяв та й вкрав.

Та так Вас привіз до батька та й каже:

«Ось моя виручка»,
А батько його гарапником та й у солдати віддав.

388


Та так ото 25 років Ви їздили за солдатом.
Знайшлася у Вас Марієчка, морочливий індивід.
Вдягав мундур миколаївський —

парубком був чубатим.
Знімав мундур миколаївський —

оце тобі маєш, дід!

То Ви перегодом осліпли.

І лихо Вас не укоськало,
Вам був уже рік сто перший,

чи Ви й не знали, котрий,
як Вас покусали собаки полковника Мацаковського.
Якби не оті собаки, то Ви б танцювали кадриль.

Як вже ж вони покусали, то Ви упали у лежу.
От тільки й добра: на лежанці не хапав за литки город.
Ви уже тільки навпомацки розрізняли Вашу одежу.
Розпалося Ваше дзеркало, і шашіль з'їла комод.

Але Ви таки вставали, хоч як було через силу,
сідали косу чесати, немов ішли до вінця.
Кивали пальцем онуці і тихо її просили:
— Подивися на мене у дзеркало.

Цей гребінь мені до лиця?

389


ЧИГИРИНСЬКИЙ КОЛОДЯЗЬ

Козацька тверджа, давній Чигирине,
уламок слави серед цих полів!
Усе святе, усе неповториме,
усе чекає невимовних слів...

Тут занеклася кров мого народу
і одридалн волю кобзарі.
Брати мої, а де ж ви брали воду
в цьому камінні, на такій горі?

Коли в облогу брами всі зачинено
і догорають головешки веж,—
нили в» Тясмнн здалеку очима
чи, може, просто кам'яніли теж?

Цей шпиль гори і трави, що зів'яли,
руїн і скель розпечений полин...
То як же ви на смерть отут стояли?і
Стоять на смерть — це ж треба буть живим!

А он же, бачиш: в камені криниця,
мале відерце в дзьобі журавля.
Гори цієї дивна таємниця —
оця пробита в камені криниця,
коли рятунку ждать нізвідкіля!

Як ви пробили цей суцільний камінь?
Як добулись до того джерела?
Ломами? Кайлом? Голими руками?
Чи вам сама земля допомогла?

Навчи мене, навчи, о Чигирине!
Колодязь твій глибокий, не змілів.
Усе святе, усе неповториме,
усе чекає невимовних слів...

ЗЄО


Стара фортеця з косими бійницями —
камінний череп рицарських часів —
тут феодали з бронзовими лицями
жили, укриті шкурами лісів.
Вона стоїть» розкопками роз'ятрена,
уся в провалах потаємних брам,
дощами змита, викришена ядрами,
не раз, де два узята на таран.
Монгольських стріл розлога траєкторія,
сумної кобзи болісна струна,
мечі, шоломи,— добре, це історія,
А ця побита кулями стіна,—

Чий сон, чий син одстрілювався, падав?
Чиє життя урвалось — і нема!
І тільки верб зеленим водоспадом
стара фортеця пам'ять обніма.
Цвіте спориш. І квіти пурпурові.
Ідуть віки. Бджола збирає мед.
О, скільки тут було пролито крові
за всі віки на кожен міліметр!
Хто славен був, хто, може, і забутий.
Земля Вітчизни, квітни і живи!
І ось він в чому, подвигом добутий
квадратний корінь квітів і трави.

391


На старих фотографіях всі молоді.
За роками людина сама себе кличе.
У зіницях печалі, як в чорній воді,
відбиваються люди, дерева, обличчя.

І стонадцятий сніг ті поля притрусив,
і уже прилетять не ті самі лелеки.
Біля каси такий незворушний касир,
зафіксовану мить вибивав, мов чеки.

Білі, білі обличчя у чорній воді,
неповторні обличчя навік зостаються.
На старих фотографіях всі молоді.
На старих фотографіях мертві сміються.

392


ФОТО У ДАЛЁКИЙ ВИРІЙ

Він приїздив щоліта на канікули.
У нього були дивні очі —
кольору повільної грозової хмари.

Дівчата переглядали свій гардероб

і починали носити прюнелеві туфельки.

А ми з Володькою стрибали з шовковиці,

мчали йому назустріч.

Він кидав свої конспекти

і йшов з нами у поле,
Ми з ним облазили всі кручі і всі байраки.
Ґрунтознавство осипалося під ногами,
орнітологія каркала на тополях.

Такий великий і такий дорослий,
він з нами чесно поділяв, однак,
зсі наші кроси крізь тунелі проса
і всі наскоки на сусідський мак.

Він нам дивився просто в самі душі,
і, як Батий очоливши орду,
з розбійним свистом разом з нами груші
колись обніс у власному саду.

Він був, як ми, блакитний від ожини.
І через те ми дуже з ним дружили.

Уже й сусіди дивувались: чом це
він цілий день вовтузиться з дітьми?

Такі ж дівчата виросли, як сонце,
там рушників тих вишито до тьми!
Тут що не двір, то квітне по Наталці.
І кожна хоче у кіно й на танці.

Наталки шепотіли до Катрусь:

— Він, може, мае в городі котрусь?

893


А він, мабуть, і в городі не мав її.

І не кажіть, що це інфантилізм.

І не шукайте в цьому аномалії,—

то, може, бзгв розумний фаталізм.

Він, може, просто не казав нікому,
він, може, мав якесь передчуття,—
якийсь космічний холод, на якому
затріпотить обірване життя!

В ті вечори задумані, чудові
на золотих околицях села
він, може, глянув у обличчя долі,
а доля, може, очі одвела.

І він спитав:— Чого ж ти їх одводиш? —
Bona сказала: — Холодно. Зима.
Поглянь у поле,— ти вже там не ходиш.
В майбутнє глянц— тебе вже там нема.

І він ходив у цих полях востаннє.
Він залишав себе на цій землі.
Ще рік, ще два, і вже його не стане.
А ми — майбутнє. Ми іще малі.

Ми ще ростем. Ми виростем. Ми будем.
Ми ще ніким не взяті на приціл.
І ми його ніколи не забудем,
бо діти в цьому схожі на митців,

...А може, 6 ні, і все було простіше,
і не такий він був оригінал,
а просто хлопець вільно й не престижно
своє дитинство в полі доганяв.

Чи, може, вій щось інше мав на оці,—
а може, він був Корчак, Песталоцці?

А маж?, я подробиці забула,
щось більше знав невирубанвй сад.
А можвг—- красень, велетень, Микула,—
він просто ще соромився дівчат?

Хто знає, що там в серці відбувалось
і на які він сумніви терпів.

Ж


А може, йому танго не давалось?
А може, він од вальсу торопів?

Чи це пручалась дідова порода,—
мовляв, гопак, ото було раніш!
Музики вдарять, хромових не шкода,
і тілу жарко, й для душі тривніш.

А це тупцюють дрібно та борзенько,
ну, що ти скажеш, пропада народ.
Хіба Нечай, Богун чи Морозенко
оце б такий човгикали фокстрот?

А може, й справді Катря угадала
і вже якась його залободала.
А може, у двадцятому сторіччі
йому не вистачало Беатріче?

Не знаю. Очі в загадок бездонні.

Це з тих рівнянь, де всі вже невідомі.

В кожному разі він кидав свої конспекти
і йшов з нами до річки.

Високий був і гарний.
Звали його Миколою.

Зараз там перед школою
стоїть гранітний. Дуже на нього схожий.
А він похований невідомо де.

Навіть юні слідопити

не знайшли його сліду на землі.

Тільки фото прилетіли у вирій,

як маленькі сірі гуси.

І на їхніх глянцевих крилах —

крихітні-крихітні ми.

Кучеряві, як папуасики,
ми, Телесики, ми, Івасики,
сидимо на тих крилах,
як чортенята болотяні,
а посередині Микола.

395


Мати гукає нас. Ще не осінь.

А фото вже знялися та й полетіли.

І скрізь на звороті він надписав нам:

«На спомин!»

...У срібній тиші урочистих пауз —
магічний рух з-під темних запинал —
старий фотограф, містечковий Фауст,
хвилини діловито зупиняв.

Цих фото теж у мене є з півдюжини,
«На спомин» теж надписані усім.
А що за спомин, тямили не дуже ми,
бо нам було ще років щось по сім.

Росли ми в дощ, не слухали ще лекцій,
для нас «учора» вже було «давно»,
і неповторний смуток ретроспекцій
було ще нам осмислить не дано.

Це нам було все 'дно, що по-латині.
Ми ще і сліз не вміли тамувать.
Аж мати дивувалася:

— Дитині
на спомин фото раптом дарувать?!

...Вже час кував смертельні медальйони.
Ще кілька років... місяців... годин...
І хто він був? Його було мільйони.
Мені ж він був однісінький-один.

Він нам робив і човник, і рогатку.

У поле брав і жито молотить.

Та все писав: «На спомин». Не «На згадку».

Бо згадка що? Зітхнеш — і одлетить.

А спомин — це таке щось неповторне,
таке щось невимовне і сумне,
що коли він крилом своїм огорне,
то це уже ніколи не мине.

Це цілий світ, якийсь інакший вимір,
який ніколи нас не полиша.

396


А може, спомин — це далекий вирій,
де вже посмертно гріється душа?..

То де ж вона зігріється вже зараз?!
До кого ж вона крильми припаде?
Ярину вб'ють, Наталка вийде заміж,
Катруся десь в Ельзасі пропаде.

І мати вмруть, і батька вже не стане*
І хата буде інша на горі.
І хто тепер ті фото вже дістане,
кому вони на світі дорогі?

Верба усохне, і спиляють грушу,
Зелене море зроблять із Дніпра.
Ще брат живий, та він глухий на душу*
Є братова, але вона стара.

Є обеліски, плити, і колони,
і урочисті квіти роковин.
І хто ми є? Усі усім мільйони.
А хтось комусь однісінький-один.

Тому ми люди. І життя навколо.
Тому б людство. Нація. Сім'я.
Нема на світі в тебе вже нікого.
Але у тебе є на світі я.

Прилетіли твої фото у вирій —
не за тридев'ять земель,
а за тридев'ять років.

Очі у тебе дивні —

кольору повільної грозової хмари.

Іду я полем, наче вдвох з тобою.
Оглядаються на мене тополі:
з ким це я розмовляю?

Дорогу жінка переходить з повним.
Поклала вишня ліктик на тину.
Тебе немає. Але є мій спомин.
Я не згадаю, ні, я с п о м' я н у.

397


І спом'яну, і пояЛгну.
І ще раз війни прокляну.

Твій вирійг тут. Тут сонце тобі гріє.
Тут наше небо зорятяи густе.
Миколо, здрастуй Ось тобг надгріб'я.
Крізь плити строф безсмертник проросте.


ПАНСІОНАТ «ФОРЕЛЬ»

(До питання про нервову систему)

В салоні пансіонату
зловили «Апассіонату»,
порпалися в ефірі,
шукали джаз.
Хлопчики розбещені,
молодички розпещені

вбивали час.
Сивий професор втупився в одну точку,
Анемічна дама нудьгувала в куточку,

Хмари над лісом пливуть перисті.
Флегматики вдумливо грають в покер.
Підтоптані пари, хакі непаристі,
як Януси, дивляться в різні боки.

Усі бережуть огрядні фігурки.

Усі ковтають якісь пігулки. -

І з ранку до ночі та сама тема:
нервова система, нервова система!

Цвітуть гладіолуси, матіоли.
Нема емоцій, -6 моціони.

І тільки одна чорнокоса жінка
між цих болящих звучить дисонансом.
Вона промениться банальним здоров'ям,
смаглявим, гарячим, віишневим рум'янцем!

І там, де втомились дебелі дебіли,
вона до автобуса легко добігла.
Ні моціонів, ані режиму.
Вона в Карпатах збирає ожину.

Волосся у зливу струсив по плащу —
і викрутять з нього швхмари дощу.

Сміється ма найвищому регістрі.
Вживав парфуми «Індійський сандал»*

399


А чоловіки ходять і роздувають ніздрі.
Чужі чоловіки. Справді, скандал.

І, може, лише анемічна дама
не гострить кігті на неї в куточку,
бо то вже — Єва того Адама,
котрий вже дивиться в одну точку.

Отож їй дама і пояснила:

вона цим курортом буквально снила.

Неврастенія.

Роблять уколи.

Вона сюди не приїде ніколи.

Уколи не тонізують.

Сусіди тероризують.

— І потім ці грози, постійні грози!
Вночі гаркотять, а у мене неврози.
І потім, що це за акварелі?
Дають салаку замість форелі.
І потім, ця молодь, ця музика. Жах.
І потім — машини гудуть в гаражах.
Вам добре, у вас не розхитані нерви.
У вас є щось від богині Мінерви.
А тут все втрачено, все зужито,
і стільки всього в житті пережито!
Постійні струси, постійні стреси,
погані праси, немає преси.

Така вона стомлена, анемічна,
гіпопотамо-гіпотонічна.
Волосся фарбоване під мімозу,
обличчя в стані анабіозу.

І з ранку до ночі та ж сама тема:
нервова система, нервова система!

Старесенький лікар, чаклун санаторний,
підсилений курс призначає, повторний.
І слухав меццо, сопрано й фальцети,
і пише рецепти, і пише рецепти...

А ця спокійна, монументальна.
Такій, мабуть, пасувала б тога.

400


Тугі завитки смоляного волосся —
як барельеф ассірійського бога.

Ввійшла в кабінет, як ніхто ще не входив,

така квітуча, струнка на подив,

така весела, така чорноброва!

—- Та я,— каже,— що, я практично здорова.

Яке там серце, яка голова?

На що мені скаржитись?
Я — жива!

Мене не вбив ні снаряд, ні куля.
З моєї шкіри не зробили ридикюля.
Волосся мов не пішло в промисловість.
Хороші діти. Спокійна совість.
Люблю свою працю. Щаслива в родині.
Чого ще треба сучасній людині?

А лікар оглянув її по формі.
Сестричка зробила аналіз крові.
Нервова система — нічого, в нормі.
І серце міцне, і легені здорові.
Буває ж такий щасливий феномен!
Поміряв їй пульс.

І, як штамп на конверті,
майнув на руці татуйований номер —
компостер Дахау, табору смерті.


ЦИГАНСЬКА МУЗА

До поезії треба сходитись1
як до великого вогнища.

Папуша

Плювалдся циганки, сміялися а Папуші,—
ну, що це за циганка? Як виродок в сім'ї.
Це ж скільки душ дітей,

і душі всі як душі.
А ця — неначе змалку зурочено її.

«Папуша» — значить «лялька».

Спиняються мужчини.
Красунечки такої іще не бачив світ.
Така розкішна лялька з печальними очима,
танцює, і ворожить, і.м учить алфавіт!

Під школою стояла. Питала у дівчаток,
смаглявими руками допавши букваря:
оце велике слово,— а де його початок?
Для чого букві хвостик? Як пишеться зоря?

Циганки як циганки, меткі на заробітки.
Обдурить, заморочить, до нитки обдере.
А ця собі одна, сидить біля кибитки.
Бував, поворожить — і грошей не бере.

Пройшли усе Поділля. Намети і монети.
Добралися до Польщі. Циганки — ну і ну!
Ото десь по містечку як пройдуть, мов комети,—
там щезне кріль, там курка, там глечик на тину,

Худющі францісканці хрестились дрібно-дрібно,
Папуша вкрала книжку. У Кракові. В купця.
Циганки покрутили: воно тобі потрібно?
Купець був грошовитий. Вже б краще гаманця.

А іншим разом знову. Прийшли у Закопане.
Хапали всіх за фалди: постій, поворожу.
Й Папуша ворожила. А потім каже: — Пане,
даси мені паперу? Я ще й не те скажу.

Красивий-інтересний, і добрий, і хороший.
Сто років будеш жити, і діток буде п'ять.—
Вернулася у табір. Вітчим їй каже: — Грошей.—
А діти — кільканадцять.— голісінькі стоять.

402


Хотів її нрибити. Вже й замахнувся... Де там!
Із табору тікала... і знов прийшла до них...
За що циганський Бог їх покарав поетом? —
здається, так їх звуть, людей отих чудних.

Навчилась десь писати. Папір ховає в шматті.
Нанизує слова, як бублики на шнур.
Циганська дітвора, сунделики кучматі,
тягають той папір циганам на розкур.

Неписаний закон циганського народу —
віків не ворушити, бо буде каламуть.
Вітчизни в них нема, тому й поетів зроду
немає, но було і не повинно буть.

Кибиток кочових ребристі халабуди.
Старого вожака гартоване лице.
Циганську маяту виносити на люди?!
Будь проклятий навік, хто зважився на це!

Сережками трясти, співати гарно — й досить.
Панка приворожити, здурить когось —

не гріх.
А літери писать — тебе ніхто не просить.
Поезія? Народ?!

Ти що — проти своїх?!

Ми плем'я. Ми горох. Ми котимось по ісвіту.
Там пригорща. Там жменя. А кореня — ніде.

Що з того, що той цар прославив Суламіту?
А де тепер той цар і Суламіта де?

Хапай своє життя, звірятко повногруде!
Розкручуй карусель цвітастих спідничок!
Минулого нема. Майбутнього не буде.
£ скрипка, є життя. І ти на ній — смичок.

Зіграй свою печаль, свою жагучу душу.
Пройди по цій землі і слід свій замети.
А там, а там, а там!..

Труснем циганську грушу —
та й буде урожай, ще сто таких, як ти.

Папуша тютюну, розкурено, та й годі.
Розвіялось в степах, такий солодкий дим.
Циганська доля там, у зоряній колоді,
і цим, і тільки цим народ твій невредим.

403


Л ти нам — письмена. Премудрість алфавіту*
Ще, може, нам і плуг, нажити мозолі?
Ми плем'я. Ми горох. Ми котимось по світу.
І тісно буде нам на клаптику землі.

Ще, може, й заснувать яку-небудь державу?
Який Циганоград, і зрошувать сади?
Атрамент свій розлий. Закинь перо, хай ржавів
Забудь ті письмена, накличеш нам біди.

Спитай старих циган, покритих сивиною,—
без букви і письма ніхто іще не вмер.
Якби у нас тюрма, якби ми йшли війною,—
тоді б пам треба був і Флавій, і Гомер.

А так ми вільні, ми —

ну, добре, конокради.

Неграмотні? — нехай. Розбещені? —напів.

Зате у нас нема відступництва і зради.

Від чого відступать? — від сонця, від степів?

ley нас ліси. Пісні в старовинні,—
старе вино душі! Навіщо нам скрижаль?
І що кому до нас? Кому і що ми винні?
Ми — протяг золотий в історії держав.

Ми — мідний листопад, гортанний

клекіт болю,
з'явились, як приснились,

і слід по нас прочах.
А грамота?

Хіба

ми не читаєм долю
по лініях руки, по зорях, по очах?

Чи ми кого в житі неправедно карали?
Чи, може, наш народ кого зі світу зжив?
От тільки і всього: у людства курку вкрали.
Чи, може, який циган в поліції служив?

Знялися і пішли. У нас нема адреси.
І цвинтарів нема. Ми вітер. Ми туман.
Закинь своє перо. Як чорта, бійся преси.
Ще прийдуть нас вивчать, та й буде нам

капкан.

404


В будинки заженуть, в оті бетонні мушлі.
Вростати у верстати, артіль і ремесло.
Ти хочеш, щоб зів'яли в неволі наші душі?
Щоб вогнище циганське мохами заросло?!.

Благослови шляхи. Колеса і колеса...
Далеких польських міст манливі міражі.
Найперша у житті циганська поетеса!
Забудь оті міста. Вони тобі чужі.

Друкуй свою печаль колесами по багнах.
Пиши свое життя зигзагом по соші.
Ходи собі, гадай по Гальшках і Палагнах,
і хай ніхто не знає, що робиться в душі.

В чаду свого шатра, де кублиться злидота,
плоди своїх дітей, замотуй в піджаки.
Иа подвиги такі не треба Геродота.
Та вже тобі й самій писати не з руки.

Одплакали скрипки, одбубоніли бубни.
Три дні тебе, три ночі вітчим твій пропивав.
Закінчилось весілля. Пішли циганські будні,
барвисті, наче клапті строкатих укривал.

Роздмухуй свої дрова. Вари свою квасолю.
І хай ніхто не знає, що робиться в душі.
Чаруй мужчин прохожих циганською красою,
а потім чоловіку викладуй бариші.

Ти виросла у лісі. Душа осипле хвою.
Під сонцем електричним життя не для циган.
Прийшов твій наречений із півнем під пахвою,
і сам він був як півень, красивий галаган.

Виходила за нього, сліпа була від щастя.
Звав лялечкою, скрипкою, найкращою з папуш.
А потім взяв за руки, аж хруснули зап'ястя:
— Оце роби що хочеш, а звичаїв не руш!

Сичать вологі дрова в осінньому багатті.
Напився циган з горя, налютувався: ух!
Ага, таки піймалась,— знайшов папір у шматті.
Тепер сидить, похмурий, розкурює цибух.
Якби ж він знав, якби ж він!..

Той вірш був про кохання.

405


Про небо, про кибитки,— якби ж він хоч спитав!
Той вірш був як свобода. Той вірш був як

зітхання,
А він його чобітьми у попелі топтав.

А сам же як на скрипці виводить свою тугу,
як припаде щокою!.. Всі плачуть навкруги.
Од Німана до Вїсли, од Бога і до Бугу
то — наче хвиля пристрасті ударить в береги!

А це — незрозуміле. Не кінь і не підкова.
Згорілого паперу метелики сухі...
Якби ж він знав, якби ж він!

Що то — циганська мова.
Затуркана, убога, вона ж як грім в строфі!

Мовчить. Кошлатий. Чорний. Білки, як білі

блюдця,
Паперу ж того трохи, а він і той одняв.
Стоїть навколо рейвах. Старі циганки б'ються.
Кульгавий сивий циган їх пужалном розняв.

Латають свое дрантя. їдять свого квасолю.
Хропуть, і ремиґають, і прагнуть насолод.
І що їм всім до того, що корчишся ти з болю?
Щоб так страждать за нього, чи вартий цей

народ?!

Але ж, але ж, але ж!.. Народ не вибирають.
І сам ти — тільки брунька у нього на гіллі.
Для нього і живуть, за нього і вмирають,
ох, не тому, що він — найкращий на землі!

...Кибиток кочових ребристі халабуди.
Пронизлива печаль... Віки. Віки. Віки.
Поезія? Народ? Це видумали люди.
Це в'яже до землі. А ми — кочівники.

Циганкам — ворожить,

циганам — коні красти,
сережками трясти під стогони гітар.
І раз циганка ти, ще проклянеш не pas ти
оцей свій навісний, оцей свій зайвий дар!

Вони тобі його иікрли не пробачать.
Самі уже не знають, куди тебе дівать,—

406


чи з табору прогнать, щоб вже тебе

не бачить,
чи в табір завернуть, щоб знову зацькувать?

Іди, іди від них. Бо тут змарнуєш душу.
Он бачиш, польських міст далекі міражі.
А цим, хіба їм що? Труснуть циганську грушу.
Забудь оцих людей. Вони тобі чужі.

Прийди у ті міста. Хай не питають звідки.
Хіба не видно и так? Із пекла. Із біди.
Завернуть, доженуть, прив'яжуть до кибитки,—
а ти рвонись. Рвонися! І вирвешся. І йди.

...І вирвалась. Прийшла.

І по війні, в руїнах,
дала їй Польща дах. Притулок їй дала.
І після тих лісів і пнів отих зміїних
зігрілася душа, розмерзлась, ожила.

І цілі стоси книг, і скільки хоч паперу,
і не циганський кінь по імені Пегас,
і стомлене перо, не звикле до гіпербол,
в чаклунських нетрях слів ламалося не раз.

Десь подруги твої, Земфіри й Маріули,
вечірній сизий брук спідницями метуть.
Пиши. Пити. Пиши. Про тебе вже забули.
Тут твій робочий стіл. Душа твоя не тут.

Найперша у житті циганська поетеса!
Живе, як Гесіод. Труди і дні... і дні...
І снились їй вночі забрьохані колесат
кибитки і вогні... вогні... вогні... вогні...

І снився їй народ, такий до болю милий!
І зорі, і вітри, і чорний-чорний ліс.
Ох, як її там ждуть, аж руки заломили
тонесенькі сестрички із племені беріз!

А тиша там яка! — вавки навшпиньки ходять.
Під соснами шатро стоїть, як боровик.
І ласують малі — що в лісі познаходять,
і рижики печуть над жаром, як шашлик.

407


А ночі а туман, а музика вогниста!
В дукатах, у намисті оголене плече!

0 Господи, які там дукати і намисто?
В подертому наметі за шиворот тече.

1 крутяться колеса скоріше та й скоріше,
на коліях дороги підтрушують возок.
Ліси уже посивіли, як брови у старійшин.
Останні очі квітів торкає морозок...

А тут тобі так тепло! І ліс уже не сниться.
Звичайна собі жінка. Додому поспіша.
І раптом зойкне пам'ять:

«А де ж моя спідниця
зі всіх квіток на світі?» * — аж зайдеться душа.

І де ж моя свобода, де ночі мої, грози?!
Як гарно жити в лісі: а сонця, а трави! —
«Збирати чорні ягоди, немов циганські

сльози»,—
«складала свої вірші Папуша з голови».

І Тувім їй писав: «Хай пані пише, пише!

У пані в талант, в відчуття краси!»

А пані ту печаль ніяк не приколише,
а пані знов і знов вертається в ліси...

— Народе, дай долоню, я буду ворожити!
Що жде тебе, народе? Куди тобі брести?
Та бідні ж ви, цигани, і як вам далі жити?
Вже ж ніде у Європі багаття розвести!

Ви будете осілі. І, може, це чудово.
Одні вважають: треба, а другі — що біда.
Одне я тільки знаю: що вам потрібне слово.
Ви будете без слова стоячі, як вода.

І мружаться цигани: — Як чорта, бійся преси.
Хто водиться з чужими, той циганом не в.
Однімуть нашу волю, прикрутять до прогресу.
Оце хоч кров з-під нігтів,— тримайся за своє!
Прости, прости їм, Боже! Вони брели

віками,

* Тут і далі слова, взяті у лапки,—цитати з віршів
Папуші.

408


трагічно несвідомі своєї темноти.
І тільки час розсудить цей біль

недоторканний,
цей кров'ю обкипілий діалог правоти.

— Що ж, можете карати... і можете добити...
Замовкну, перестану, та й буду вам німа.
То хай всі так і думають, що ми лиш ворожбити,
ні гордості, ні пам'яті,— нічого в нас нема?!

А хто ж розкаже людям про ті криваві сльози
у тих лісах волинських, де пам'ять аж

кричить,—
коли ми йшли в безвихідь, у голод, у морози,
тікаючи од звіра, що звався геноцид?!

А смерть, як у біноклі, дивилась в кулемети.
А діточки кричали і падали, малі.
Коли ми своїх мертвих ховали у замети,
бо ніяк було, ніяк дістатись до землі!..

А хто ж розкаже людям всю правду про дорогу,
як їде собі циган, та й цьвох собі, та й цьвох.
А ту його кибитку, ту царствено убогу,
везе одненький коник, бо другий десь подох.

А тут — король назустріч. Карета — як

скарбниця.
Під почтом королівським здригається земля.
А циган йому каже: — Егей, посторонися!
Крім сонця наді мною, немає короля!

І хто ж до нас озветься великими словами,
як той, що в Бессарабії прийшов до нас колись?
Пройшли великі грози у нас над головами.
У музику циганки по світу розбрелись...

Сумні птахи померлих, кричать у лісі сови.
«На вогнищах циганських вже виросли гриби».
Одне я тільки знаю: що нам потрібне Слово.
Як вогнище. Як доля. Як лінія судьби.

«Сміється моє серце і плаче, ніби вітер»,—
пером Папуша водить, а букви — хто куди.

409


Як важко їй ішсати! Нема в латинці літер
для кольору печалі і голосу води.

Сніги паперу білі. А букви — наче проліски.
Чи зійдуть? Чи проб'ються? Такі іще холоди.
Але виходить книжка. В перекладі.

По-польськи.
Із кольором печалі і голосом води.

І в ту ж ніч під вікном циганські ржали коні.
І брязнули шибки, і двері піддались.
Сусідські бабусі молились при іконі.
Одна з них сатану теж бачила колись.

Оце і весь твій сон — поезія, кибитки...
Розтоптані папери пожбурені на брук.
Поскаржитись кому? Бабусь покликать

в свідки?
Щоб серця не клював оцей циганський крук!

Сказати на весь світ:

— Надежу до народу,
котрий мене прирік на біль, на німоту!
Люблю його пісні, його печаль і вроду.
Ненавиджу його безмірну темноту!

Сказати на весь світ... А може, хтось на світі
і розум, і знання циганам роздає.
Принаймні там, в лісах, в циганському лахмітті,
ще хоч свобода є, яка вже там, а є.

...І снились їй ліси, і снилась їй свобода.
І тисячі долонь при тисячах свічок.
І лінії яшггж циганського народу —
яв лінії доріг і лінії річок.

І знову, знову, знов оті циганські круки.

І місяць молодий, тремтливий, як лоша.
Циганська Муза —- викручені руки,
циганське слово — вийнята душа!..

О племгя кочове! Ти згадуєш Папушу?
Ту сонячну печаль високого чола.
Якби циганський Бог заглянув їй у душу,—
вона ж і в смертний час його не прокляла!

410


ДРЕВЛЯНСЬКИЙ ТРИПТИХ

I

Отут жиля древляни і древлянки.
Віки минули, як єдиний схлип.
Медове сонце вигріли дундянки
у жовтих лапах сутозлотих лип.
Ліси в лісах.

Утоплена дорога
лошоче баки мертвих яворів.
Слов'янські борті з профілем Стрибога
стоять в густому павітті дворів.
Замшілих сосон таємничі капища.
Димлять росою срібні спориші.
Ідуть волхви у стуманілих каптурах.
Ліси правічні, госпіталь душі!

Не хочу я в рай, і не заздрю я Крезові.
Заб'юся в глухий оцей кут.
Тут сосни соснові, берези березові,
і люди людяні тут.
Зелені коси русальних Великоднів

верби порозвішували на сонці»
У криницях вибухають відра* склепані з

половинок бомби.
А поза тим — тиша. І я добуваю з неї істину.
Приватний атом — істина розщеплена.
У ці ліси, в це небо голубе,
за два ікси історії зачеплена,
на сто віків розмотую себе.
Тут вітер мені до серця прикладе древдянські

тузканочки.
Тут вранці закукурікають тесові такі

кружганочки.

Хай прадідам згадається легенько,—
пасуться коней вільні табуни,
і вічністю розпороті легенда
несуть на іклах дикі кабани.
Тут вечір пахне емалевою гумвго,
щоб дик не вліз у картоплянки рай.

411


Щаслива я. І ні про що не думаю.
І мозок мій здивований украй.

Що я сміюсь. Що говорю дурниці.

Що чую голос вимерлих племен.

Що у сучасність ґонти і драниці

не закидають вудлища антен.

Що тут нема транзисторної музики,

лише пташки щебечуть лісові

і маслючків брунатні карапузики

з дощами в шахи грають у траві.

Цікава білка струшує лушпинки,

несуть моріжки, що у кого є.

Я входжу в ліс — трава стає навшпиньки,

кошлатий морок лапу подає.

Люблю хати древлянського Полісся,
ті старовинні рублені хати —
кремезні, довгі, сірі од сльоти,
де кущ туману, як бузок, розрісся.

Де літо маки стеле килимами,
дитя в городі ходить коло мами.
І на верстатах різьблених воріт
тче лабіринти вулиць живопліт.

Печаль моя — ріка без переправи,
на тому боці спогади живуть.
Хати древлянські — трохи пароплави,
що по зелених пагорбах пливуть...

Але, не дай Бог, іскорка десь бликне!
Дахи тесові, дерево, сушник.
Переморгнуться відблисками вікна,
і двір о двір черкнеться, мов сірник.
І як гасити полум'я несите,
в такій біді на кого уповать,
хто має воду відрами носити,
хто має чим те полум'я збивать?!

Тому — як герб,

як знак нагрудний хати,
неодривний настінний календар,—
портрет відра, драбини чи лопати,
щоб кожен знав, з чим -бігти на пожар.

412


Тут я живу. Світаю дні за днями.
Мовчу. Дивлюсь. Записую пісні.
Синета-ліс з обвугленими пнями
в сутемряві пугутькае мені.

Лляний дідок пряде усмішку вусами,

цвіте ромен кружчатими обрусами,

і поки не горгуснули громи,—

сплять оксамитно у корчах соми.

Вночі в садах тут світять груші бери.

А молодик зійшов — оторопів,

бо, перш ніж виплисти під місяцем на берег,

русалки дивляться в дзеркальних коропів...

II

А де ті дерева, що роздерли князя Ігоря?
Такий же князь був плохенький,

в колінцях йому скрипіло.
А вони ж його як схопили, аж кості в кольчузі

хруснули.
>Чи ці, чи не ці дерева, а десь на оцьому ж місці.
Та я ж вдихаю повітря, яке болить його криком.
Які ж вони дикі, древляни,—

вони ж його били граблями!
Та в нього ж був ревматизм і грижа,
та він же не чув на одне вухо,
та він же був чоловік тонкої п'ясті,—
а вони його взяли та й роздерли!
Та вони ж вдесятьох крутили одну корбу,—
нагинали дуби, як буйволам роги.
Прив'язали князя за руки й за ноги.
Таж ті дуби могли роздерти контейнер!
Та з того ж князя кров'ю заморосило!..

А чого ж він прийшов у вільну древлянську

землю?
І яким це він правом брав із древлян данину?
Та він же їх так примучив, що сил не було терпіти!
Набрав і хутра, і меду,— аж коні йому втяжіли.
Чого ж він ще повернувся, правцем би його

поставило!
Казали ж йому: — Навіщо

ти знов ідеш до нас, князю?

413


Годі, відай же честі, ти нічого в нас не забувся.—
Ну, та він же був глухий на одне вухо,
а другим чув тільки те, що йому хотілось.
Ну, то нахилили два дерева,

та й прив'язали його до вершечків.
Ну, то й роздерли, так йому й треба.

Але ж була у нього жона Ольга.

Та так побивалася за своїм мужем!
І синочок маленький, сиротою лишився, княжич.
То що ж вона мала робити, то вона їм помстилася.
Ціле літо держала в облозі.
А що не могла їх взяти силою, то надумала

взяти хитрістю.
Та й послала сказати, що відступить від їхнього міста,
Тільки й візьме данини —

по три голуби з кожного двору.
Ну, та ще там по три горобчики,
це ж така вже легка данина!

А вони, клаповухі, розпустили гемби та й повірили.
А вона роздала тих птахів своїм ратникам,
а вони їм до лап прив'язали ганчірочки з сіркою.
Підпалили — та й гайда,

та й летіть додому, у гнізда.
Ой, горіли ж древляни, аж гуготіло!
Ото щоб знали, як роздирати князя.
Отак помстилася мудра княгиня Ольга.

Але що ж воно винне, оте древлянське немовляточко,

що згоріло в лозовій колисці?

І ота бабуня — рятуйточки! — що за димом у

двері не втрапила?
І ота дівочка, що горіла на ній сорочка,
а вона бігла, а сорочка ще більше горіла,
а вони її повалили, княжі месники,
та й заходились гасити...
І оті бджоли, що розтопилась вощина,
і їх заливало гарячим медом.
І ота вагітна молодиця, що впала,

і поперек їй перебило кроквою.
І коні, коні,

що сахнулися тяжко у стайнях!
І той голуб, що приніс своїй голубці

у лапах полум'я...

414


Ill

А було це увечері, як земля древлянська вже спала.
Пахло смаленим пір'ям, од вогню одбивалися крильми.
А воно ж горобець — кричати з болю не вміє,
то й летить у гніздо,

щоб йому горобчиха на лапи подула.
А древляни хропуть, обнявши своїх древлянок.
Сплять лошата і мальви, корови, і бджоли, і оси.
Коли пес як завиє! То один у спідніх — на ґанок.
А вже земля деревлянська рве на собі вогненні коси!
А вже язик пурпуровий у миснику лиже тарілку.
А вже оранжеве небо у чорно-ятряних віхтях.
Вогонь зміївся між пнями,

обертавсь на вогненну білку,
дерся вгору по стовбуру на іскристих кігтях.
Сичала сита соснина. Падали печені яблука з яблунь.
Люди товклися лобами і що до чого не відали.
Кипіла вода в криниці. Шкварчали свині в повітках.
І чаділи у небо обвуглені ідоли.
Хто гасив, хто гасав. Кіявчали галки і круки.
По землі хтось качався, студив своє тіло травою.
Палахтіло волосся, пухирями бралися руки,
наче вжалені кропивою.

Хто виводив коня, хто тягав з річки мул у відрах,
хто хапався за меч, хто орудував ломом здоровим,
хто безтямно кричав, хто шукав свого скарбу попідрах.
А один сподаряка обкопував хату ровом.

Де відро? Де лопата?—

отака тарапата.
За макітри, кочерги!—

і на той світ без черги.
Той наткнувся на того, а інша упала,
той вогонь перескочив, як на Йвана Купала*
А той обкопує хлів, де треба іншому бігти

з водою.
Той кричить: не там! А той кричить: не тудою!

Ох же ж і насміялися вої княгині Ольги!
Нащо тих древлян і вбивати?—

самі себе перетопчуть.
Знай лови на льоту смажених гусей

з древлянського полум'я.

415


Але ще ж яку помсту надумала мудра Ольга!
Привели їй дочку деревлянського князя Мала.
Десь зняли те дівчатко на вже обгорілій драбині,
і вона ту князівну взяла собі у рабині.
І забрала у Київ оту нещасну Малушу,
щоб і рід той пощез,

щоб і спогад про нього вимер.
Але син її, княжич, полюбив ту рабиню —

як душу.
Народився в них хлопчик.

І це був князь Володимир.

А чого я це все згадала? Не Батия чомусь,

не Баторія.
Шелестіли дуби, і смарагдова тиша була.
У древлянському лісі на пні сиділа Історія.
А я шукала опеньки, на неї там набрела.


СКІФСЬКА ОДІССЕЯ

Поема-балада
14 л. В. Костенко


ПІЩАНЕ — сыто 39Я&Г0нкх>кого р-ну Черкас. обл.,

поблизу якого в заплаві р. Сулою (лівої притоки Дніпра)

1960—61 знайдено залишки яовда* рештки кістяка людини

та 15 античних бронзових посудин, оздоблених рельєфним

орнаментом. Цей унікальний комплекс датується

кін. 6 — поч. 5 ст. до н. є.

Знахідка з П. свідчить про торг, і культур, зв'язки

землеробського праслов'янського населення цієї

території з античними містами, що їх здійснювали

дніпровським водним шляхом.

Човен 8 П. експонується в Історичному музеї УРСР

в Києві; 14 бронзових позолочених посудин — у його

філіалі — Музеї історичних коштовностей УРСР,

1 лутерій — в археологічному відділі Переяслав-

Хмельницького історичного музею.

УРЕ, том 8, Київ, 1982, с 388.


Ріка Супій» і що там тої річечки?
Ох, недарма, на праведній воді
латаття жовте світиться,, як свічечки! —
то на чиїйсь біді, то на чиїйсь біді...

Ішли віки. Ріка собі міліла. .
Довкіл гашарствувався торф'яник-
Стара верба от старості зомліла,
забула, що сказав їй водяник.

Цвіла латаття. Плавали, качки.
Звичайна річка, як усі річки.

І корови ішли, до водопаде,

не зжали тайни річечки Супшо.

Аж поки човен видобула з дна
якась» машіша торфодобувна.

А тршвж далі» в торфі від корчами,
лежав екелет з коштовними речами.
Античний посуд, амфори, лутерії.
Соми, шзр накоетаатась» біжутерії.
Великий дзбан з Лфіною йадлвдою.

Відтак згробивея1 тої гречин баладою.

Але ж бо й справді, щоб таке утнути! —
Дніпро пройти, в Супог уткнути!

Яка бід» спіткала тут гречшга,
сама себе забула вже причина.

Чи, може, він з напасником боровся?
А чи на камінь човен напоровся?
Чи він ужив добрячого напою
та й сам схитнувся посеред Супою?
Чи необачно здумав прдпочить?
Ріка тече. Історія мовчить.

4*9


Але, слізьми заплакавши гіркими,
коли човна вантажив чоловік,—
чи ж думала тоді ота грекиня,
що він пливе уже в двадцятий вік?!

Він плив до Скіфів. Човен був надійний.
Товар путящий. Сам він не простак.
— Чого ревеш, нікуди я не дінусь,—
сказав той грек, мабуть, приблизно так.

І вже ніхто його не дочекався,
мов ухопив його який хапій.
Дніпром допливши, де тепер Черкаси,
він завернув у річечку Супій.

І п'ять віків, ще й десять літ по двісті
нема про нього чутки ані вісті!

І та печаль давно вже не скорбота.
І що тепер про себе розповість
античний грек, сучасник Геродота,
негоціант з ольвійських передмість?..

Він був живий, не древній, не міфічний —
з тих клопітних для Греції часів,
коли потенціал демографічний
на чорноморськім березі осів.

І, збудувавши Ольвію і Тіру,
Пантікапей, Німфей та Херсонес,
купці з Мілету, вихідці з Епіру
жили на скелях, ближче до небес.

Внизу ліпила мазанки злидота.
Чайки злітались вранці на лиман.
Грек не читав, можливо, Геродота,—
в ньому самому Геродот дрімав.

Він знав одне — що десь там за лиманом
тече ріка велика Борисфен.
Там край лежить неміряний, незнаний,
земля народів інших і племен.

Він бачив світ крізь дуже грецькі міфи,
охочий був почути щось нове.

420


Скіф і не скіф були для грека — скіфи.
Увесь той край він Скіфією зве.

І як для нас цікаві ті галактики,
звідкіль ніхто сигпал не передав,
так і йому — землі тієї клаптики,
де він іще нічого не продав.

І потім, справді, а чому б не взнати
якісь иові шляхи й координати?

Де браму неба зачиняють Ори?
Які заввишки ті Ріпейські гори?
І що за люди неври та гелони,
почім у них там бронзові кулони?
Та розім'яти веслами суглоби,
та походити босо по траві,
де проживають скіфи-землероби
і де кочують скіфи кочові.
Які на що у них там номінали?
І як вони там Дарія прогнали?
І що там за казкові емпіреї,
де царствує народ гіпербореї?
Де вічне літо і немає Лети,
ізвідки родом музика й поети,
бо там жила, на вроду еталонна,
богиня Літо, мати Аполлона.

Тож, взявши харчу торбу запасную,
до сліз жони завбачливо оглух.
«Я їду, отже, я існую»,—
так пояснив їй, що життя — це рух.

Бо в ті часи велике діло — посох.
У мандри йшов письменник і філософ.
То що вже говорити про купця?
Йому сидіти геть не до лиця.

Грек чув, що десь на північ від Гілеї
є вільний торг, де грекам привілеї.

Там на горі є місто, що до нього
купці пливуть аж з моря крижаного.

На ті базари і на ті привози
ще фінікійці шастали, пронози.

421


І грецький імпорт дуже там в ціпі.
То він туди й подався иа човні.

Йому ж казали греки:— Зупинися!
Не підбивай ще й інших горопах.
Нормальний грек торгує у Пониззі,
де царські скіфи царствують в степах.

А цей пливе. А з ним іще десяток
таких непоміркованих, як він.
Чи душу обпікає недосяжність?
Чи потребує серце перемін? .

Звичайно, є надморські торги, ближче.
Та тільки ж тут всесвітнє торговище.
Куди поткнешся із своїм товаром?
Тут фінікійських глечиків навалом.

Тож грек пливе на північ і на північ,
все вище й вище, в землі праслов'яп.
А ще ж ні карт, ні компаса, й скрізь Грінвіч
не пролягав іще меридіан.

Та це ж плавби не визначено строку.
Чи ошалів,, чи, може, з ким на спір?
Чи хоче він добратися, нівроку,
аж на край світу, до Ріпейських гір?

Ридає жінка в Ольвії, у гавані,—

чого ж гречин той довго так у плаванні?

В яких світах блукає той блукалець?
Чи укусила нутрія за палець?
Чи, може, з ким в дорозі не поладив?
Чи хто позаздрив на його Палладу?
Чи розгнівився скіфський Посейдон?—
бо як поїхав, так і по сей день.

І знав тільки місяць походющий,
де їде грек смаглявий і худющий.

Та на Олімпі знають, на вершині,
від самої хвилини відплиття,
три Мойри, три безжалісні богині,
що визначають все людське життя,

422


Та, що його дарує, безтурботна.
Та, що нряде* аж прядочка бринить,
і третя — Та, що вже невідворотна,
що переріже ножицями нить.

Тож грек пливе, на весла налягає.
Короткі ночі, спати не встигав.

А у човні ж усякої матерії,
вино, олія, амфори лутерії,
чорнофігурний лаковий бомбілій,
химери, ткані по тканині бМй.
А не була б же Греція Елладою —
у нього й дзбан з Афіною Па л да дою!

Блищить ріка, метляв вітер чуба,
і сонце світить гаряче.
А човен довбаний із дуба,
такий вовік не протече.

У цих краях торгуючи давно,
грек прорубав у Скіфію вікна.

У ті степи неміряні, небачені,
під небеса такої висотні
На що сармати розсобачені,
а й ті туди не важилися йти

Там степ і степ. І скіфи славнозвісні.
Вози у них міцні, шестиколісні.
Отари незліченні, табуни.
І дивна мова з голосом струни. ,

Він там бував, він дихав їхнім димом,
їв їхніх страв баранячу ропу.
Та тільки от — гречин не сходив з дива,
що в них домашне вогнище в степу.

Бо це ж тобі не дворики ольвійські,
жінки в сандалях і тварини свійські.
Тут вільний степ, і люди в ньому сущі,
на цілий степ стада свої пасущі»

Тут і ягнята, і жінки, і дітки
сидять у дощ під шкурами кибитки.

423


Який не є, усе ж таки зогріток.

А грек не звик би зроду до кибиток.

Йому аби за скелю зачепиться,
що аж за комір сиплються зірки,—
те голе місто, камінь, черепиця,
і ходять греки, чорні як граки.

Над ними в небі і Телець, і Овен.
А тут пасеться цілий Зодіак.
Що скіфу — кінь, то греку — човен.
Живе на скелі, то інакше ж як?

А цій землі нічого не забракло —
ні рік, ні моря, ні озер, ні трав.
Найперший скіф, молодший син Геракла,
собі роздольне царство вибирав.

А скіфський бог розщедрився до того —
із неба кинув плуга золотого.

А ще він кинув золоту сокиру —
як часом з ними хто не схоче миру.

А для гостей на саму видноту
бог кинув з неба чашу золоту.

Хоча, як інші книги погортай,

то перший цар був скіфський Таргітай.

І, як легенда каже прастара,—

він син Дажбога і дочки Дніпра.

При ньому також на вечірній пруг
упала чаша, топірець і плуг.

Окрім легенд, є дані наукові,
теорії, складніші теорем.
Наявні тут етруски загадкові
в генезі етрускоїдних племен.

Шари культур і древня топонімія
гіпотетично свідчать, що колись —
раніше, ніж прийти на Апенніни,—
вони у цих краях тут прижились.

424


їх різні вітки мали різні назви —
лелеги, тірсагети і пелазги.

А згодом тих, що у степах зостались,
назвали скити, бо вони скитались.

Ще й інші є гіпотези і версії —
що бог Папай був скіфам праотець,
що ніби скіфи — вихідці із Персії,
тут корінний лиш коник-стрибунець.

Що як прийшли із хмарами наопашки
у кіммерійське царство степове,
то так і йшли тисячоліття попаски,
життя вели номадне, кочове.

Лишилось тільки розвести руками
на всі степи аж по Великий Луг.
Якщо вони були кочівниками,—
навіщо ж їм потрібен був той плуг?

Хто каже — скіфи, хто їх зве — сколоти.
Хто каже що, залежно від мети.
А наше діло — все це прополоти,
аби хоч крихту істини знайти.

Спитати мудрих, зазирнути в Лету,
хто, що й коли казав про цей народ —-
Плутарх, Страбон і Гекатей з Мілету,
але найбільше, звісно, Геродот.

Побувши скрізь — од Фів до Чортомлика
і написавши кільканадцять книг,
вія так сказав, що Скіфія— велика,
але не всі там скіфи серед них.

Були номади — скіфи кочові.
Товар свій пасли десь там аж до Криму,
програвши на співучій тятиві
історію, тепер вже недозриму.

Жили як степ, обличчям до небес.
Узимку мерзли, кутались в бушлати,

425


А по Дніпру» де нині Дніпрогес,
жили вже царські скіфи — паралати.

Сам цар, і члени царської родини,
і скіфи царські — ті жили у Геррах.

Суміжно десь, в лісах* жили будини,
бобрів ловили в лісових озерах,

В сусідство їм вклинилися гелони,
що мали місто на дубових брамах,
сади, городи, стріхи із соломи
і дерев'яні статуї у храмах*

На північ — неври, де тепер Полісся*
Тоді вважав їх дехто чаклунами.
Віки ішли, народ не перевівся,
і врешті-решт вони зробились нами.

Були ще й інші там аборигени.
Це може буть віднесене до збігів,
але меланхолійні меланхлени
вдягали чорне,— там тепер Чернігів.

Де на хребтах смарагдові попони,
в сугір'ях — агафірси золоті,
нрад, котрий співав свої закони,
щоб не забути жодної статті.

Віддам фракійців — гети, зазбручани
і ті, що в придунайських ареалах
на ворога виходили з мечами,
а йшли із миром -— грали на цимбалах.

На півдні — таври, бавились розбовм.
Туди на схід, за Доном, савромати —
нащадки скіфо-амазонських воєн,—
таки вдалось тих фурій, уламати.

І далі там — де сіяли, де пасли,
народи із околичних безмеж —
сармати, фіссагети, арімпаси
і люди з бурштинових узбереж.

426


Оце такі у Скіфії сусіди.
Сама ж вона складалася із кого?
Жили нрекраснокіяні каллшідн
найближче десь до берега морського.

А вище там, 9а їхньою землею,
жили стрункі, смагляві алавоии.
Казковий ліс, урочище Гілею,
шукати в плавнях, певно, є резони.

Понад Дніпром жили все хлібороби,
що звав їх Геродот — борнсфеніти.
Були людьми не східної подоби,
лишили голос у віках дзвеніти.

Хліб на Побужжі сіяли на продаж,
тих скіфів називали орачами.
І далі теж була б цікава подорож —
там, де Волинь, Поділля, галичани.

Але чому на землях щих, де Київ,
іще до літописних лихоліть,
так наче нам хто чорну дірку виїв
у історичній нам'яті століть?

Що тут було, сам Геродот не знає,
Він тільки твердить, що за тих часів
кордон ішов від Дону до Дунаю,
від моря аж до прип'ятських лісів.

Чи все це разом — Скіфія і скіфи,
і кочові, й осілі, й паралати?
Крізь домисли, і вимисли, і міфи,
о, як її нелегко угадати!

Був Геродот в історії Монбланом,
Багато знав кривавих епопей.
Та Віслу явам ио-срецьки — Ервданом,
Святі Шляхи у нього — Ексамней.

Він тут бував — і в Геррах, і в Гілеї,
знав ріки — Герр, Тірас і Тапаїс.
І під свої античні пропілеї
все у своїй транскрипції приніс

427


Ішов у мандри у період літпій,
де на волах, де пішки, де човном.
Тоді був скіфський цар неповнолітній,
а він знайомий був з опікуном.

Знав городища, і степи, і плавні.
Чув цілий хор людських різноголось.
Та вище, де Дніпро не судноплавний,
і Геродоту буть не довелось.

Віки мовчать. Душа не б'є на сполох.
Порожніх слів намножилась лушпа.
І тільки час від часу археолог
якесь віконце в правду прокопа.

Наука вглиб, і праця титанічна.
Загадка, не розгадана здавен,—
чи це була експансія етнічна,
чи це союз споріднених племен?

Це люд місцевий чи це люди східні,*—
у цьому вчені теж неоднозгідні.

Та тільки хто б на чому не спинився,
яких припущень ми б не спорудили,—
коли цим горам Київ ще й не снився,
тут люди вже на мамонта ходили.

Коли в лісах ревли іще буй-тури,—
Дажбогу сонце приміряло німб,
і люди чорноліської культури
жили, співали, сіяли свій хліб.

Які б тут не були стовпотворіння,
хто б звідки не накочував сюди,
а люд був корінний тут, бо коріння
в такому грунті глибоко сидить.

Тут землі щедрі. Тут річок без ліку.
Всілякі руди в надрах залягли.
І через те отак тут споконвіку —
життя і смерть на відстані стріли.

Які тут не прокочувались орди!
Яка пройшла по землях цих біда!

428


Мечем і кров'ю писані кросворди
ніхто уже повік не розгада.

Немає дат, немає фактів голих,

усе дійшло у вимірах легенд.

Але в курганах скіфських — не монголи.

На пекторалі — теж не Орієнт.

Повірить можна в будь-яку легенду.
Теорій напридумувать за трьох.

Не можна брати істину в аренду
і сіяти на ній чортополох.

В цілому ж скіфи — воїни, мужі,
ходили в битви, а не в грабежі.
І хоч було в них війська не мільйон,
не переміг їх сам Зопіріон.

Хоча був ласий до таких земель,
щоб їх перетворити на колонії,
не той Пилип, що з конопель,
а той Філіпп, що з Македонії.

Персидський цар, скоривши Вавілон,
пішов на них — це був могутній Дарій,
Повівши військо степом напролом,
за тиждень був готовий на гербарій.

На цей раз скіфи одступали,
бо ворогів було як мли.
Ковтнули Дарія степами,
а потім вроздріб потовкли.

Були в бою несамовиті.
Носили панцирі і свити.
На литках поножі ольвійські,
шоломи часом іллірійські.

Варили бринзу. Ждали паші.
По сіль ходиЛи в той же Крим.
А хто з одної випив чаші,
той був навіки побратим.

429


Щоб з'ясувати справи всі ці дальні,
символіці належне віддамо.
Поглибивши контрасти соціальні,
їм з неба впало також і ярмо.

Хто мав худоби тисячу голів,
а хто плуганивсь парою волів.

Були й раби. Рабами торгували.

І серед них філософи бували.

Наприклад, Біон був Бористеніт,

котрий любив на площі гомоніть.

І він був раб, і батько був рабом,

і довелось нелегко їм обом.

В порту почавши із соління риби,
він був засновник жанру діатриби.

Втонули в часі імена митців,

і те ім'я, що мало буть крилатим.

Колись було сім грецьких мудреців —
з них Анахарс був скіфом, паралатом.

Про скіфів добре згадував Есхіл.
В Гомера є, що скіфи — справедливі.
В цьому краю царів і пастухів
суворі люди, горді і вродливі.

Любили степ, і волю, і пісні.
Приносили присягу при вогні.

Стріляли з лука, билися мечами.
Зі списа їли здимлений шашлик.
Недаром «скіф» колись і означало —
суворий, грізний воїн-степовик.

Послів приймали закордонних.
Царівен видавали за моря.
Також дочка царя Ассаргадона
була жоною скіфського царя.

Прибувши на тодішній бригантині,
в часи непримиренних ворожнеч,

430


вона йому, крім посагу у скрині,
везла од батька ассірійський меч.

Тому природно, що сусідній грек
не хтів би з ними розбивати глек.

Від цього мав прибутки немалі.
Торги були йому безперешкодні.
Бо амфори, прикопані в землі,
тримали довго вина прохолодні.

Він тут бував не рае уже й не два.
Базари знав — що де почім і скільки.
Вже навіть вивчив деякі слова —
як буде «хліб» і «здрастуйте» по-скіфськи.

Грек знав своє купецьке ремесло.
Міг одурити скіфа, не без того.
На древі рік, що в море проросло,
чув шурхіт листя срібно-золотого.

Але ж у них товарів тут завізно.
Все далі й далі гнав його зюйд-вест.
Він навіть бачив, як кував заліза
у скіфів царських велетень Гефест.

У них є все — пшениця, хутро, вовнаг
і риба, й мед, і добрі води рік.
Вторгує грек, і подорож чудовна,
і в про що розказувать весь вік.

Бо як, було, він вернеться додому,
та як накличе всіх на рибу з Дону,
та як розкаже про свої пригоди —
сусіди всі дивуються три годи.

Хоч, звісно, йшлось не про облогу Трої,

і він купець, а зовсім не герой.
Але якби так рясно на героя,

то вже б давно не вистачило Трой.

Його грекиня теж не Пенелопа
і не чекала воїна з боїв.
Не бачив він кикона і киклопа
і в лотофагів лотоса не їв.

431


Але він теж не так собі гречин,
хоч взяв за душу невідомо й чим.

Чи що пролежав два тисячоліття?
Чи що на міф давно вже неполіття?

Чи що не простий, а Ольвійський гістт.
хоч дещицю про скіфів розповість.

От грек пливе і просто з інтересу,
бувало, зійде, глипне в далину.
Вівтар жертовний богові Аресу
такий там скіфи возвели, що ну!

Бо ж бог Папай був мирний бог на світі.
Вогонь домашній берегла Табіті.

Також красуня їхня, Аргімпаса,
на вечорницях била в тулумбаса.

Пастуший бог полохав перепілку,
з очеретини вирізав сопілку.

А бог Арес був богом над богами,
бо світ кишів навколо ворогами.

Тож навезуть возів стонадцять хмизу,
ввіткнуть меча та як підпалять знизу! —
аж гуготить багаття до небес.
Непереможний скіфський бог Арес! —
що в тім вогні присутній був як знак —
короткий меч, священний акинак.

Колись до них жили тут кіммерійці,
ті, що про них писав іще Гомер,
а щонайперш згадали ассірійці
в клинописах ще хтозна-яких ер.

Це був народ такої сили й гарту,
що їх ніхто подужати не міг.
Трясли Ефес, ходили на Урарту,
від них погиб і цар лідійський — Гіг.

Але і їх довів чи це до стресу
вогонь жертовний богові Аресу.

432


От кіммерійці здумали прощатись,
наслухані про скіфську силу й лють.
Одні вважали: — Треба захищатись! —
А другі: — Ні, вони нас переб'ють.

Одні казали, що не ступить ворог,
що треба землю захищать свою.
А другі: — Ет, ну що земний цей порох?
Ми знайдем інший в іншому краю.

Відтак дві групи, не дійшовши згоди,
зробились між собою антиподи.

Та, зброю повихоплювавши з піхов,
самі себе так встигли перебить,
що як прийшли вже скіфи, то вже скіфам
було, по суті, нічого робить.

Це, може, правда, може, півлегенди,
що має присмак крові й полину.
Так що такі й подібні прецеденти
восходить ще в глибоку давнину.

Лише прапам'ять долітає звідти,
перемиває золотий пісок.
Багато міг би розказати вітер,
але у вітру голос пересох...

Є тільки чутка (може, це й химера),
і в кут зору (може, й слушний кут),—
що греки, начитавшися Гомера,
його кіммерів поселили тут.

Насправді ж тут, на узбережжях Лети,
не кіммерійці населяли край,
а перша людність тут була — таргети,
отож і пращур їхній — Таргітай.

Він внук Дніпра і не прийшов нізвідки.
Проговорись, історіє йіма!
Мав трьох синів, від них три скіфські вітки,—
одна запанувала над всіма.

А інші розселились до Дунаю.
Це був тоді фракійський ареал.

433


Десь в тнх краях, пізніше, у вигнанні
Овідій серед гетів зимував.

Шуміли там смерекові верхів'я,
і звіздарі вивчали біг планет.
Орфей, до речі, також був фракієць.
Можливо, даїк, але, можливо, й гет.

А грек пливе, а грек часу не гав,
і звідусіль на нього щось чигас.

А на гречинї макова сорочка,
ще й чорний пояс, срібна оторочка.
Одна дріада, як сорочку прала,
того гречина? на три тижні вкрала.

Були йому ще й гірші придибунки —
вовки, гієни, бійки і грабунки.

Було таке, що й згадувати страшно,
бо там у небі зоряно і нташно,
й кусаються, як люті упирі,
ще кіммерійські комарі.

Він також падав жертвою опінії,
що він лазутчик декотрих земель.
За ним в степах погналися ЕринІЇ,
натіпали із нього конопель.

Вже він вважав грекиню удовою,
волосся стало стовбула —

цариця з гострою бровою

на нього оком новела.

А вартові оружні, здоровецькі,
щось говорили не по-грецьки.

Ну, він, ту мову не вивчавши в книгах,
і так і сяк пояснював на мигах.

Але його там вислухали сухо.

Просив, благав — ніхто не довіря.

Аж раптом хтось сказав там щось на вухо

опікуну маленького царя.

434


Маленький цар підняв свої клейноди.
І грека відпустили без ушкоди.

Грек уклонився, дякуючи ґречно.
Сказав, що в жертву принесе бика.
А ще сказав, що хтів би доконечно
узнать ім'я свого рятівника.

Той усміхнувся і сказав ласкаво,
ще молодий, а вже був поліглот:
—- Мов ім'я нічого вам не скаже.
Я мандрівник. І звуся Геродот.

Такі пригоди з греком тим бували
від птаства, від людей і від вовків.
Чей тільки в торфу ще не добували,
добудуть через двадцять п'ять віків.

От бідний грек! І треба ж було греку
так наражать себе на небезпеку.
Сидів би грек у хаті й коло хати,
поміг би жінці діток колихати.
Вставав би грек удосвіта в тумані,
ловив бичків у Бузькому лимані.

А він пливе. Йому іще далеко.
Пливуть віки, а він пливе й собі.
Пливе й пливе,— А ти ким був, лелеко? -
питає грек лелеку на вербі.

Бо древнній грек хоч віку й молодого,
а знав, що світ складається із див,
що кожен в собою ненадовго,—
все хтось когось на щось перетворив.

Богиня Еос, скориставши владу,—
свого старого мужа на цикаду.

Сам Зевс — кохану, німфу чорноброву,
перетворив, пробачтеv на корову.

А т$ трава, що в пальцях розім'яти,
то буде пахощ дивний і терпкий,
то це ж Аїд перетворив на м'яту
свою кохану Менту. Отакий*

435


І кожен камінь був колись створінням.
І все живе і дихав. А он —
задушена покрученим корінням,
кричить верба, як жрець Лаокоон.

Природа вся була жива для грека,
він чув її, як землю чув Антей.

У наших предків був тотем — лелека.
Чи не тому і носить він дітей?

Якби лелека голосом озвався,

то грек, мабуть, не дуже б здивувався.

А у Дніпрі що риба, то білуга.
Зварити юшку манять острівки.
Велике Сонце над Великим Лугом.
Великий Сон Великої Ріки.

Пустельний простір, як душа без міфа.
Сопілку Пана уловляє слух.
Жона якогось царственного скіфа
зеленим шовком виткала цей луг...

Можливо, грека трохи дивували

суворих скіфів грізні ритуали.

Він, може, часом щось і не второпав,

а часом грек, бувало, й торопів.

У нього ж все — акрополь і некрополь,

а тут степи, — що неба, що степів!

Наприклад, їхній звичай похоронний.
Що б тут робив міфологічний дід?
Тут, може, треба декілька Харонів —
царя транспортувати на той світ.

Бо їде цар з рабами і скарбами,
царя везуть вози і шарабани.
Жертовна кров стікав з вівтаря,
ревуть бики, мекекають овечки.
І мертві слуги мертвого царя
тримають мертвих коней за вуздечки.

Страшне у скіфів дійство похоронне!
Ольвійський грек, бувало, похолоне

436


Спочатку возять мертвого царя,
щоб сорок днів усі за ним ридали.
Рабиня, як зацьковане звіря,
тремтить, чекає, що її придавлять.

Мужів найкращих пробирав дріж.
Отак живеш, стараешься, воюєш,—
обличчя дряпай, вухо собі ріж,
щоб кожен бачив, як ти пасіюеш.

Коли вмирає простий чоловік,
хіба ж затіють стільки камуфлету?
Меч, лук і стріли. Ратище під бік.
Конини шмат. Підстилка з очерету.

Царя ж везуть, одягнутого в плис,
у захололій капсулі із воску.
Селера і товчений кипарис
зробили з нього мумію заморську.

На всі димки далеких кочовищ,
де по степах отари, наче хмарки,
щоб вибігали люди з таборищ
і похиляли голови номархи.

І, склавши честь, нападавшися ниць,

відбувши всі печальні ефемери,

у золотих оздобах багряниць

везуть царя в країну царську — Герри.

За ним ідуть на той світ, бо він цар,
наплакавшись у ті сороковини,
коханка, кухар, навіть новинкар,
що буде й там розказувать новини.

...Лежить коня загнузданий кістяк.
Намисто спить з єгипетської пасти.
Заклякли слуги на своїх місцях,
і раб лежить, де довелося впасти.

Підземний світ; і тлін, і німота.

В жертовних чашах ритуальний трунок.

Та на цареві зброя золота,

і меч, і щит, і войовий рихтунок.

437


Хто був той цар, і що в житті він встиг —
застигло, як в дзеркалах золотих.

Ще й колісницю звалять в той Сезам.
Насиплють горб такої височизни,
що аж не тенькне бронзовий казан
од грандіозних відголосків тризни...

Таке у скіфів похоронне дійство.
На чому згодом виникне злодійство.

Якісь дядьки, кошлаті, з клумаками,
в гробницях будуть чиркать сірниками.
Повзти на пузі в чорній темноті,
з кісток зривати бляшки золоті.

От цар лежить з рабинею якою,
лежить-лежить, урвавсь йому терпець,—
хап 8а плече кістлявою рукою,
так тут тому грабіжнику й капець!

Аж потім вже подвижники і вчені
взялись вивчать кургани височенні.
От розкопають ями та кар'єри
та й доберуться в царські інтер'єри.

Та так ішли все далі, й далі, й далі.
Було всього — 8 щитом і на щиті.

Через сліпучу призму пекторалі
тепер для нас всі скіфи золоті.

Бо як вони свій епос не створили,
чи нам його не трапилось гортатьт—
то що Ж лишилось? Піднімати брили.
Історію по золоту читать.

Нема письмен — є дивне сяйво казки.
Лук золотий натягує стрілець.
Летить грифон. І золоті підпаски
підвечір доять золотих овець.

Землі піднявши вже котору тонну,
у глибині, де шум не доліта,

438


читаемо, як скіфу золотому
дає скрижаль богиня золота.

І кожна бляшка, панцир, окуття
і на прикрасах вирізьблені драми —
це панорами скіфського життя,
увічнені по золоту майстрами.

Мистецтво те було не в сповиточку.
Грифони вже ту лань не заклюють.
Два скіфи шиють золоту сорочку.
Два скіфи з чаши золотої п'ють,

Картина, прямо скажем, феєрична.
Могили древні — Химина й Товста.
Тут десь урвалась пам'ять історична.
Зате вона навіки золота.

І поки жінка з-під долоні зиркала,
траплялось греку як не те, то те.
Історія дивилася в два дзеркала —
античне грецьке й скіфське золоте.

Хто ж був майстрами скіфської епохи?
Хто їх створив, ті золоті скарби
з курганів Чортомлика і Солохи,
Чмиревої могили й Куль-Оби?

Хоч думка в, що твори ці античні,—
чи густо в греків схожого лиття?
Чому такі там скіфи автентичні?
Який це грек так знав би їх життя?

Чи грек ходив їх малювать з натури?
Жив у степах, набравшися халеп?
Такий шедевр не створиш за два тури,
тут треба знати змалечку той степ.

Якщо були у скіфів полководці,
і Анахарс, брат Савлія, мудрець,—
то що, у скіфів не знайшлося хлопців,
котрі могли в руці держать різець?

Чи не було металів благородних?
Сюжетів бракувало корінних?

439


Недавно дядько в себе на городі
знайшов і штампи бронзові од них.

І це ж було не де-небудь, не просто
серед яких сучасних картоплищ.
А це було у Кам'янці-Дніпровській
на місці древніх скіфських городищ —
де ще городам городище сниться,
де, подолавши тисячу смертей,
іще стоїть невидима столиця,
яку воздвиг славетний цар Атей!

Чому той край так дивно звався — Герри?

Якими був населений людьми?

За п'ять віків до нашої ще ери

це знав той грек, і вже не знаєм ми.

Мабуть, Шафарик мав якісь підстави,
і древній грек домислювався теж,
що в слові Г є р р о с б відлуння слави,
що досягла балтійських узбереж.

Коли в бою тут воїн був убитий
чи участь брав проти яких нашесть,
йому на гробі, як почесний титул,
писали: «Геррос», тобто — слава, честь.

Шлях еволюцій мовних і етнічних
крізь многоту кривавих несприянь,—
відлуння слави з написів рунічних
чи не вернулось іменем сдов'ян?

Що тут було за праворітьми світу?
Дом не створили скіфи алфавіту?

Бо тільки Слово — пам'яті спасенність.
Живий народ, що мав свое письмо!
Чи, може, в них така була писемність,
що ми її вчитати не втнемо?

І хто вони? А ми хто? Хто ми? Хто ми?!
Хто наші предки? Прийшлі? Автохтони?

440


Сколоти? Лоти? Вихідці з Дворіччя?
Висока віть з пракореня слов'ян?
Які були тут мови і наріччя?
В яких садах співалось солов'ям?

Які були звитяги і поразки?
Що з правіків дійшло аж дотепер?
І хто були «божественні пелазги»,
як наших предків називав Гомер?

Чи ті віки вивчавши по дотичній,
так і заснем на тому відкритті,
що лиш майстри у Греції античній
могли створить шедеври золоті?

Чи нам судились пошуки натхненні,
знання якісь нові і нестеменні?
Чи тільки смуток золотої згадки
з неміряного обширу загадки?

А грек пливе, усе довкола бачить.
Уже човни далеко добулись.
А третя Мойра ножиці мантачить,
блись-блись на сонці ножицями, блись!

А у степу ж ні гаю, ні ліщинки.
То крякне крук, то коник заірже.
Спеклося літо. Спека. Ні дощинки.
Ген скіфська баба обрій стереже.

Можливо, грека дещо й покоробило.
Він, може, навіть говорив комусь,
що скіфська баба — добре одоробло
супроти грецьких витончених муз.

Але було це твердження наївне,
бо всяк народ на ділі доведе —
хоч там нема того, що б деінде,
зате є те, чого нема ніде.

Тож язика він мав би прикусити,—

де взяв би мармур степовий Пракситель?

А щодо власне женської натури,
то в тих степах були і завжди єсть

441


такі стрункі моделі для скульптури,
що Фідій би вважав собі за честь»

О музи геліконів степових!
О жриці вогнищ, вже давно погаслих!
Вода джерел, од спеки неживих,
була не вельми щедра для Пегасів.

Я чую ваші давні голоси.
Зап'ястя рук не звикли до мережок.
Чаклунський чар космічної коси
і золоті півмісяці сережок.

О музи, музи, музи кам'янії
Де грім душі, народжений з любові?
Ви мовчите. Ви плачете в мені.
Душа тисячоліть шукає себе в слові.

Скінчився степ — рівнини бездеревні.
Тут скіфський цар столицю заносів.
Тут городища, як фортеці древні,
стоять, окриті шкурами лісів.

Ції твердині ворог не повергне.
Тут позначив каміння неоліт.
Тут руди вже виходять на поверхню
і урвища розламує граніт.

А вдалині, на кілька днів погоні,
але з фортець ще видимі як сон,—
стоять кургани царських пантеонів,
і чайка плаче з вітром в унісон,

Там — звідусіль загрожені степи,
а тут фортеці, що й не підступи.

Тут люд осілий. Тут щанують труд.
І рух дадуть і кругові, і кросну.
Кують залізо із місцевих руд.
І мають славу дуже розголосну,

Тут процвітало різне ремесло.
Були будинки з каменю й саману,

442


І наверталось грекам на весло
латаття Білозерського лиману.

Раз побували греки в городищі.
Дізнатися, на що там ціни вищі.
Провідати знайомих паралатів.
Придбати медицинських препаратів.

Зміїної отрути напитати
(в одного грека був радикуліт).
А скіфські лікарі гомеопати
були тоді відомі на весь світ.

З них дехто жив і по чужих країнах .
Токсаріс — грецький був громадянин.
Зажив такої слави у Афіпах,—
мудрець Солон схилявся перед ним!

Вони вже знали деякі вакцини,
мікстури, зілля і настої трав.
Щоб перейняти дещо з медицини,
сам Гіппократ у Скіфії бував.

У місто греки в'їхали волами.
Воно було оточене валами.

Шумів базар. Проходили транзити.
Лежали хури червонястих руд.
Вгорі жили царі і ворожбити.
Внизу роївся ремісничий люд.

Риботорговці натягали тент.
Шкварчали біля яток чебуреки.
То, поки дядько скупить реманент,
пішли й собі повештатися греки.

У передмісті вулиці вузенькі.
Такий там брязкіт, гуркіт, гукіт, дзенькіті
Скрізь чорні гути, кузні і майстерні.
Вода парує в кам'яній цистерні/

Коваль кує, не втомиться клепати —
мечі, голки, зубила і лопати,
цвяхи, ножі, сокири і серпи —
на все Пониззя і на всі степи.

443


Купили голку. Мали з тим мороки.
Промчався вершник. Грек розгарячивсь.
Зайшли до скіфа, що колись два роки
на ювеліра в Ольвії учивсь.

Там розглядали різні візерунки.
Ливарні форми. Золото. Емаль.
А він сидів, якраз робив малюнки —
ягнят і птиць на царську пектораль.

Подарував їм для жінок прикраси.
В ткача купили виробів лляних.
Пішли угору. Кам'янські тераси
були не гірш, як в Ольвії у них.

Хороми царські зблизька роздивились.
Цікавий грек у браму заглядав.
Маленький цар уже, напевно, виріс.
Тепер, мабуть би, грека й не згадав.

Похвастав грек, що він з царем стрічався.
І як за нього Геродот ручався.
Такий тоді малесенький був скіф —
тепер могутній цар Аріапіф.

Шкода, що скіфи з царської обслуги
взяли ворота на залізні шпуги.

А то б він, грек, бо він такий,— як схоче,
то він і в гості до царя заскоче!

Заночували в дядька в таборищі
на молодому сіні на горищі.

Напівмандрівний і напівосілий,
уже й якусь маєтність вапосілий,
він мав овець і поле сочевиці
неподалік від царської столиці.

Почастував їх гойно, хоч і просто,
завдавши тим жоні переполох,—
лемішка із облущеного проса,
із часником колочений горох.

444


Почавши тут, продовжили у свахи
з ужитком пирогів, рибця і саламахи.

Якісь прегарні скіфські молодиці
книші пекли на глиняній кабиці.

І верхи на лозинах дітлахи
рубали кропиву і лопухи.

Із городища, із того содому,

майстри вертались навпрошки додому.

А з поля йшла, струнка і тонковида,
ще несвідома чарівничих зваб,
богиня квітів, юная Хлорида,
у жовтому віночку із кульбаб...

В кабиці дотлівала дровиняка.
І вітер віяв із вечірніх плес.
І спало все — пракішка й праконяка,
прапівень, пракорова і прапес.

На сіно грекам кинули верету.
Не спалось греку, цілу ніч крутивсь.
Мабуть, того, що в стріху з очерету
на нього місяць скіфський подививсь.

Чи, може, смутком по душі продерло,
Далеко з дому і земля чужа.
І Шлях Чумацький, зоряне Прадерево,
ховав у хмарах голову Вужа.

І жінка бідна в Ольвії, не спиться їй.
Прогнавши залицяльників-п'яниць,
уже робила всякі ауспиції —
гадала на погоду і на птиць.

Вона уже ходила і до піфії,

спитать про мужа: як він там у Скіфії?
Вона питала піфію-сидуху,
що як же так, ні слуху ані духу?

А піфія, що в храмі проживала,
священний лист лавровий пожувала

445


і так сказала, сидя на тринозі:

— Хвала богамг твій муж ужав дорозі!

Не уточнивши у наступній фразі,,
яку дорогу має на увазі.

Хоча грекиня у своєму горі

не втямила б абстрактних категорій.

Бо що їй зустріч в просторі і в часі?

Вона чекала мужа на терасі

її любов, така палка і вірна,

була з безмежжям трохи не співмірна.

Бо Пенелопі добре було ждати,
адже у неї німфа була мати.

А ця грекиня смертної породи,
таке чекання згубне їй для вроди.

Otojk вона і нидіє & надії,
марнує свої роки молодії.
І килим тче, хоч, може, і не поре,
і з женихами й слова не говоре.

Все дивиться у далеч з-під долоні —
а що, як він пропав десь у полоні? І

На тій горі* засмалена жаркотою,
вона вже — як фігурка теракотова.

А грек пливе. Дніпро — дорога срібна.
Вже й притомились греки-веслярі.
А буде ще ж і Скилла, і Харибда —
оті страшні порога на Дніпрії

Вже дехто встиг з утоми огризнутись.
А інші духом занепали вкрай.
А грек пливе. Вже ж ніяк і вернутись,
так запустився глибоко в цей край.

Он Одіссей проплив чотири моря —
яких нещасть йому напряла МойраІ

Було всього — кикони і киклопи,
і Посейдон лютився, дідуган.

446


Та ще з тими супутниками клопіт,
все щось учворять всупереч богам.

І хоч була любов його взірцева,
а скрізь за пим ганявся Гіменей.
Тим часом Кирка, і вона ж Цірцея,
кількох перетворила на свиней.

То добре, що в гекзаметрах синхронно
живі і мертві води жебонять.
Чаклунки чаклували. Лестригоня
хотіли поковтать, як жабенят.

Йому ж було і встежити незмога,
що часом витворяли там вони.
Биків священних Гедіоса-бога,
наприклад, з'їли, яаче дикуни.

А як сирен почули, бідолахи,
то що робилось, пропадай життя!
Але найгірше, звісно, лотофаги —
ті, що дали їм лотос забуття.

Тут головне, що вчасно дременули,
а то б забули геть усе минуле.

Оцей би грек, якби ужив ті спеції,

втонув би гірше, як в ріку Супій.

Сказав би: — Що? А хай їй грець, тій Греції!—

Та так би вже і цмуляв той паній.

А він пливе, спокуси проминав.
Щодень міняє обрій далина.
А він пливе та жінку споминає,
що килим тче у Ольвії одна.

Хоч він, гречин, бувало, де не їде,—
йому моргають різні Данаїди.

Але ж бо й гарні скіфські антилопи!
Та й він, як вип'є,— чим не Діоніс?
Однак любов своєї Пенелопи,
як Одіссей, він з гідністю проніс.


А вже дуби стоять кількасотрічні.
А вже і скелі — серце завмира.
Це від Карпат відроги кристалічні
тут підійшли напитись до Дніпра.

Піски сипучі. Схили крем'янисті.
Дніпро шумить. Земля як нічия.
Гребеш, гребеш, а мов стоїш на місці,—
така стрімка й потужна течія.

Одному греку поперек ломило.
Спинитись мусив грецький караван.
Такий був грек могутній, здоровило,
і в цих краях не раз уже бував.
А раптом зліг заохкавши. І поки
пісок гарячий підгортав під боки,
вже острівок той греки дослідили,
уже у вершу раків наловили.
Уже й вечерю мали на мазі.
упікши дичину на вертлюзі.

І грек сказав: — Ну й парить, ох і спека!
Мабуть, на зливу ломить поперек.
А ще ж дорога і важка, й далека.
А ще ж пороги! — зажурився грек.

Хоч би взяли боги нас під опіку!
Сюди не всяк хоробрий допливе.
Ви що, не чули, в них тут споконвіку
Триглавий Змій на Хортиці живе!

Заснули греки, вже й зоря поблідла,
під плюскіт хвилі і під шум дерев.
І снилась грекам то Лернейська гідра,
то Змій Триглавий, то Немейський лев.

На другий день пливли до підобідку.
Знялася буря невідомо звідки.

Посутеніло. Між Дніпром і Доном
Перун переморгнувся з Посейдоном.

Ударив грім. Пополотніли греки.
Притьмом до гнізд верталися лелеки.

448


Насупило. Дніпро поворонів.
Накрила греків піна бурунів.

І, пошпурлявши волею стихій,
кудись прибило к матері лихій.
Лиш завдяки прихильності Паллади,
бо був би греку тут кінець балади.

Тож бідні греки, мокрі як хлющі,
втягли човни на берег у кущі.

А де ж самим знайти тут укриття?
Громи над головою гуркотять.

І скелі ще архейської доби
стоять, немов камінні кадуби-

А злива ллє. Аж онде і печера в.
Перун об скелю чиркає вогнем.
А може, ними там і повечеряв
якийсь страшний тутешній Поліфвм?

Угору греки дерлися по кручі.
З-під ніг котились камені грукучі.

В печеру темну вскочили, як в жлукто.
Хопили стін, як тонучий корми.
В печері щось завило, залулукало,
черкнуло греків кігтями й крильми!

Перун кресав об скелі блиокавиці,
Тремтіло все — дерева, греки, птиці.

І ось тоді, проламуючи хащі,
три голови звернувши врізнобіч,
Змій пролетів. Вогнем дихнув із пащі.
Бо Змій літає в горобину ніч.

Так ця поява греків настрахала!
Чекали ранку, розпач огортав.
Громи гриміли. Злива не вщухала.
І у печері пугач реготав.

Грек перший вранці визирнув. Світало.
Від страху серце дуже калатало.

15 Л. В. Костенко

449


Уже було спокійно все довкола.
І з гнізд пташиних чувся кволий виск*
І горизонт з плечима дискобола
шпурнув у небо дурпуровий дшнс

Ревли порога. Був страшний тіш клекіт.
В Дніпрі стояли Кам'яні Стоги.
Богів з Олімпу марно тут і кликать,
тут владарюють інші. вже боги.

Тут можна їхні обриси розгледіть —
обличчя скежь похмуре і живе.
І хмарка біла, наче Леда — Ле5|дь
кудись туди, у Грецію, пливе.

Якийсь дідок, сліпий на одне око,
пасе козу на схилі одиноко.

І грек сказав: — А може, я проґавив?
І вітер вщух, і дощик перестав.
Щось не вернувся Змій отой Триглавий,
що тут вночі над нами пролітав..

— Та прилетить,— сказав дідок.— Ще рано,
А ти не бійсь. Пішов десь до чопа.
Змій бореться лйшє в б&гатарямм.
Таких, як ти, цей Змій тут ие чіда.

Грек ааеселі», подякував аа щирість,
Пішов пройтися, сонця не заспав.
А вранці греки вишили, сполошились,—
немає грека. Як у воду впав.

Вже й $ човнах вантаж пересушили.
ПодергН juttii гагаюде зашили.
Вже погукали, кожен зокрема.
Пора в дорогу, А норо нема.

Уже вдовими окуня і щуку.
Уже гукнули тонше ультразвуку.
Уже у яр попадали сторчма.
Отак шукала. А «аго нема.

Вже й дичину упорали яечену,
Уже й думки подумали жаскі.

450


А він шукав на острові печеру,
де народився сиж Геракла — Скіф!

З'явився геть подряпаний гілками.
Ну, тут на нього греки з кулаками.

А вів їм склав усі свої трофеї —
кремінний ніж, сокиру кам'яну.
— Чи не прибав нас вітер до Гілеї?
Жили тут люди в давню давнину.

Не ветиг я,— каже*— обійти цей острів.
Які тут скелі і який тут простір!
Уже й дороги видно вдалині.
Вони ревуть, як тура кам'яні

Краси такої Змієм не аурочиш.
Тут на воді співає очерет.
І дикі бджоли грушевих урочищ
у дувла дбають бурштиновий мед.

Печеру бачив* там чайки гніздились.
Хотів, зайти, зірвався, не доліз.
Отам вони, мабуть, і народились,
три брати — Скіф, Гелон і Ахафірс.

Красива мати в них була, зміюка.
Геракл поїхав. Виросли малі.
Натяг найменший батькового лука
та й став царем всієї тут землі.

Але ж яке ревіння безнастанне!
Це описать — зламається перо.
Куди ви, греки? Тут яктсь титани
загородили скелями Дніпро.

Киплять, ревуть г піняться ноток».
Шалений вир закручують валж.
Тут треб» йте в село Перевснюки,
просить людей, щоб пе-ре-вокя«*к-лн.

Тут вязнггажу з човнів не наноситесь.
Це поєдинок каменю й води.
Тут Шум-Порігг Вудило, Ненаситець,—
тут дев'ять їх, попробуй обійди!

451


Роззулись греки. Вже і роздяглися.
Ідуть, ногами мацаючи дно.
Античні греки, а котрий і лисий,
і петельгузий,—що кому дано.

Отак брели ті греки безодежні.
Вели човни вздовж берега в рогіз.
І німфа, що жила в печері прибережній,
дивилася на них, сміялася до сліз.

Коли аж ген — іде абориген.
Сидить на бочці скіфський Діоген.

Якийсь хлопчина запряга воли.
Два лісоруби також наддали.

Та так човни, укупі з вантажем,
на коліщатах потягли гужем.

Бо корабель великий чи баркас
лишився б тут, перевезли б товари.
З тамтого боку інший повсякчас
чекає транспорт. Так і допливали.

Ніхто з купців тут не застряв ні разу.
Були тут греки і майстри з Кавказу.
І фінікійці, люди всюдисущі,
не раз перепливали тут по суші.

І навіть плив кудись і звідкілясь
іранський остракіруваний князь.

Човни ж везли у десять пар волів,
явивши тільки вуса з-під брилів.

Це, звісно, діло не таке і скоре.
Минали верби, липи й осокори.
Гаї минали. Кручі обминали.
Варили юшку. І волів міняли.

При ручаях спинялись на нічліг.
Такі тут люди мовчазні, аж чудно.
Бо звикли. Так шумить поріг —
людського голосу "не чутно.


Півсотні верст за два дні побороли.
На третій день ставали до кодоли.
І, підкотивши під човни колоди,
спустили греків знов на тихі води.

Пливуть вони з коштовними речами.
А щось у лісі вевкалось ночами,

Ліси підходять близько до води,
питають греків: — Ви ото куди?

Чи вам було надморських торжищ мало*
Чи вас нічого дома не тримало?

І хто вас на ці мандри підбивав?
Сюди ж і Геродот не допливав!

Тут праліси. Тут болота і нетрі.
Тут раз на рік вовками виють неври.

Ніхто із вас додому не доїде,
з'їдять вас андрофаги-людоїди.

Тут люди дикі у своїй основі.
Будини тут їдять шишки соснові.

Тут житла вбогі, звичаї незвичні.
Кому тут треба амфори античні?

Тим часом жінка ткала килимочка
в тіні троянд і спілих виногрон,
де па фронтоні грецького домочка
сміявся акротерій-машкарон.

Була іще всіляка там ліпнина,
пальмети різні в камені рудім,
ще й дифірамб на честь громадянина,
що збудував такий чудовий дім!

Оскільки ж час хазяїна поглинув,
тут не було ні танців, ні музик.
і акротерій з паленої глини
всім женихам показував язик.

453


Та ще й перекривляли у саду
заморські нтиці ара й какаду.

Внизу лиман лежав у очереті,
бичків було в лимані без числа.
Але доріжка, мощена череп'ям,
уже й веленим мохом поросла...

А на жрайевіту, в невідомій точці,
пливе грегаш у маковій сорочці.

Пливе й пливе на шв®іч із примор'я.
Чшо смагляве вітер молодить.
Пливе й не знає, що вже третя Мойра
із ножицями жде його, «идить.

А навкруги —- природа первозданна.
І люди щедрі й добрі, як вона.
Все їм дала богиня їхня Д#на.
Живе народ. Кочують племена.

От якось греки /їхали шдвечір.
Аж гульк — село, чимало щось дворів.
І держать небо ла кремезних плечах
старі Атланти дужих яворів,

Втомились греки веслами махати.
Зашили у двір. Віконце золоте.
А тут якраз -жіноцтво біля хати
вінки купальські, сидячи, плете.

Ну, среки що? Зайшли, пожартували.
Ну, грекам що? По «арці налили.
Та так хто шіівали і співали,
і греків теж у пісню заплели.

Було столів велике застеляння.
Були землі всещедрої плоди.
Бог літньою сонцестояння
тоді брав шлюб з богинею води.

Не визнають тут Зевсв і Паллади.
Тут сповідають люди на Дніпрі
високий культ астральної тріади —
культ Міояця, кудьт Онця, культ Зорі,

454


Звуть молодого місяцем і князем.
У них дівчина сходить*, як зоря.
Шанують предків. А. зберуться рааом -г
у них тут пам'ять замість вівтаря.

Згадають рід. до> сьомого коліна.
В них Рід як Бог, у ньогв сонця лик.
Вони з вогню, у них душа нетлінна*
У них і серп — як місяць молодик.

У них; зірчаті пряшош жертоааі.
Вони без маку не спечуть коржа,
Тут і діжа в них, наче місяць, вповні,
У них і місяць сх&дизь» яш діжа.

їм їхній Бог біди не заподіє..
Богинь нема сварливих і гризьких.
Бо тут боги — як втілення надії,
а на Олімпі — пристрастей, людських.

Не зразу греки стали толерантні.
Скіфиня теж хапала рогача.
Вони хотіли тут своїх гарантій
і навіть вимагали товмача.

Коли ж вона внесла у друшляку
лунарний символ — ліплені вареники,
та греки також прийняли цей культ
і стали вже навік йоге звхэденяявди

Спочатку греків тродгн в сон хилшю*
Здорожились вже й; ніч: була глуха
Та не такий тут бог Семиярило —
він хоч кого від сну розкутурха.

Були до ранку в тому селищі
великі ігри, танці і веселощі

Пили меди, зрубали чорноклена,
втопи ля смерть, що звалася Марена.

В цьому краю* Дажбога і Перова
таки той грек не-втримався» кутаув;
Якби йому кіфара семиструнна,
то він би і вакхічне щось утнув 1

455'


Вогонь купальський розвели на вигоні.
Було там крику, сміху і забав.
Сандалії поспалювать невигідно,
то він роззувся босий і стрибав.

Крізь той вогонь проводили худобу,
І не стирали попіл з підошов.
Хто мав яку жалобу чи хворобу,
крізь всеочисне полум'я пройшов.

Вогонь святий. Співали півні треті.
Під ранок там робилося таке!
Там парубки на бриючому злеті
ішли, штаньми палаючи, в піке!

Дівчата верещали, огинались.
Мабуть, хотіли, щоб за ними гнались.

Вогонь жахтів, угору як сахнувся!
Один дідок там ледь не розчахнувся.
Стрибали всі. І, обсмаливши п'яти,
грек розігнався, щоб стрибнути вп'яте.
Але спинився, підвернувши ногу.
А скоросвіт і рушили в дорогу.

Дівчата й хлопці греків проводжали*
Богів прихильних грекам побажали.
Дали в дорогу різних почастунків,
лящів, тарані і місцевих трунків.
Дід врізав меду забоцень. Бабуні
вдягли на греків по вінку цибулі.

На віддарунок греки всім потрошку —
тій амулетик, тій боспорську брошку.
Тій гребінець із дерева кедрового,
тій скарабея темно-лазурового.
Браслет з пружинки. Пригорщу кулонів
із клешнів краба й кримських халцедонів.

Міцного квасу випили по дзбану.
З вогнів купальських ще курився дим.
Був ранок — як хітон із тиші і туману
з обличчям сонця восково-блідим.

456


Пливуть вони між тими берегами.
А скрізь луги безмежні за лугами.

Піщаний берег в решеті стрижів.
І добрі люди гарних типажів.

У кожен яр шугнуло по Сибіллі.
Вже де-не-де й димок із димаря.
Пасуться в лузі коні, та все білі,
як у фракійського царя.

І на душі у греків не маркітно.
Дорога, мандри — діло молоде.
А на тинах гладущики, макітри.
А на тинах і амфори як де.

На злуці рік святилище богині.
Такі сади, що важко проминать.
Гойдаються на вербах Берегині,
протослов'янські родички наяд.

Казковий край, небачені терени!
А прийде вечір, тільки бережись.
Дівчата тут співають, як сирени,—
хоч до корми ремінням прив'яжись!

Ще й, звісна річ, розказую не все я.
На це потрібно віщої струни.
Далекий світ, купецька одіссея,
хмільне старе вино старовини!

Он Одіссей вертався десять год,

та й то зазнав ого яких пригод.

А цей гречин вертається віки,

та ще ж ізвідки — прямо з дна ріки! —

в двадцятий вік причалює од Скіфів! —

а от про нього ні чуток, ні міфів.

І все тому, що наша ера
чомусь і досі не дає Гомера.

т

От грек пливе. Сидить у човні босий.
Червоне сонце сходить з-за горц.
Там цілий ліс набокуватих сосен,—
мабуть, такі там віяли вітри.

457


А серед сосен капище прадавнє.
Внизу корчі сумні та осока*
І в Борисфен задумливо впадає
якась не знана грекові ріка*

І сивий жрець сказав їм, як із неба:

— Гей, добрі люди, а чого вам треба?

Вклонились греки звичаям тутешніми
Спитали греки, що це за ріка.
І сивий жрець вклонився низько теж їм,
хоча дивився дуже звисока.

Відтак велично показав їм костуром —
там далі місто й люди не скупі.
Сказав, що обрій — це усмішка простору
і що ім'я цій річечці — Супій.

Тоді вона була ще судноплавна.
Туди якраз кораблик завертав.
І під вітрилом схожий хтось на Фавна,
моргнувши оком, греків привітав.

І грек сказав, подумавши, невдовзі,
посмикавши борідку чепурну:

— Ви там торгуйте на великім торзі,
а я, мабуть, в цю річку заверну!

Йому ж його супутники махали*
не завертати в річечку прохали:

— Куди пливеш, не спокушав би долі!

Хто зна, яке тут царство межова?

А там же біля торгу на Подолі

знайомий грек із Хіосу живе!

Там зброю вміють у руках тримати. ,
Живуть на схилах, люди з ремеслом.
А тут з кущів як вискочать сармати,—
чим будеш одбиватися, веслом?

А він сказав: — Цвіте торгівля, поки
проворні греки шастають в протоки!

Та я вернусь, вернусь небезпремінно.
У цій же річці чаплі по коліно.

458


Хіба ж такі в житті я бачив русла?
А тут ця річка травами загусла*

Пливе гречин, весельцем попихавться.
А водяник у вуса посміхаються.

Хіба ж йому, гомерівському греку,
не подолати подорож далеку?

Та він же грек, йог© ріка не зморить.
У нього кров еояона, як на трьох.—
від предків тих, що наковтались моря
усіх адріатичних катастроф.

Та він же грек із Греції, в котрої
справіку мандри, як ідея фікс!
Та і річки ж там більші від Супсио —
наприклад, Лета і, наприклад, Стікс.

Ріка Супій, суповна річками,
в ліси й ліси все більше поверта.
І ряску з водяними павучками
при березі плотвичка хилита.

Ріка, звичайно, не Егейське море,
котре походить» звісно, від «еге».
Пливе гречин. Пряде ще друга Мойра,
і нить міцна,, і прядиво туге.

Якби фортуна не була сліпою,
хіба б лежав той грек на дні Судою?

Та він би, грек, умер би дідуганом,
за наш би плакав весь купецький рід.
Лежав би грек під Зевсовим курганом
в некрополі ольвійському як слід.

Носили б квіти правнукж дбайливі,
покоївся б у склепі його прах..
Увесь в різьбленні з дикої оливи
самшитовий стоя» би саркофаг.

Були б там екрізь фігурки-теракоти,
не звав би грек посмертної гіркоти.

деа


А то ж лежить — йому посеред річечки
латаття жовте ставить довгі свічечки.

А скільки вже проплавало гусей
там, де втонув злощасний Одіссей!

Над ним у небі світяться Плеяди.
Над ним не плачуть німфи і наяди.

Над ним пливла плотва і красноперка.
А підняли гречина лиш теперка.

І хоч би хто у світі здогадався,

як тут гречин з човном перекидався!

Але ж таки була якась причина,
що ні човна не стало, ні гречина.

Раптова буря? Вітер супротивний?
Так він же грек, а це народ спортивний.

Він, може, змалку марафони бігав,
траву на стадіоні толочив.
Він, може, навіть на Істмійських іграх
вінок із сельдерею получив!

От тільки жаль, ніякий же дослідник
вже не встановить, хто він, ім'ярек.
«Щасливе місто» — Ольвія —дослівно,
а він її щасливий грек.

Везе товар підвищеного попиту
негоціант з ольвійських передмість,
ще диригентам не завдавши клопоту,
як гість Варязький чи Індійський гість.

Та час іде, і все само собою.
Одна-дві ери тільки інтервал.
Шматок човна, добутий із Супою,
колись потрапить у музейний зал.

Афіна гляне тьмяними очима —
куди ж причалив цей Ольвійський гість?
Музейна тиша голосом гречина
про одіссею скіфську розповість...

460


Тож їде грек, ріку пересікає,
та так і зирить, мислями ширя —
чи де не вийде ніжна Навсікая,
струнка дочка Супойського царя?

Чи мо\ яка Каліпсо із сапою
сапає щось на березі Супою.

То він би розіслав свої верети
і весь товар пред ними розгорнув.
То він би, грек, ті бронзові браслети
на їхніх ніжках сам би защібнув.

І скіф не мав би бути суперечний,

бо грек ,6 грек, від того й слово — ґречний.

Ріка Супій на Стікс була не схожа.
Цвіло латаття. Днина була гожа.

Живуть же скіфи! Он їм навкруги
яких лісів насіяли боги!

Мілетський грек, що в Ольвії осів,
в житті не бачив ще таких лісів.

Бори, діброви, несходимі пущі.
Очима світять сови невсипущі.
Шишки на тім'я кидають білиці.
Мохи кошлаті, як зелений лев.
Дерева ходять. На пахучій глиці
лежить туман од дихання дерев.

На моріжечках спіють дикі груші.

В кору уп'явся хижий дзьоб стріли.

Дерев столітніх видовжені душі
кощаві руки в небо підняли!

А він один. Ліси і далина.

І тиша причаїлась з усіх боків.

У німфи Ехо є сестра Луна,

гукнеш — почують через сотню років.

461


Аж ось ліси розвиднились потрошку.
Рибальська сіть і кладка в одну дошку.

Плюскоче хвилька тепла і жива,
на камінці пісочок намива.

А онде й шлях, а трохи вище
людська селитьба, городище.

Там вежі, башти і димкц веселі,—
ну, як звичайно з людської оселі.

І той кораблик, що прибув знедавна.
Лише чомусь нема на ньому Фавна.

Причалив грек та й став у грецьку позу:
— Ну, налітайте, скіфи, до привозу!

Але стояли сосни на узвишші.
І лиш сюрчали коники у тиші.

Хто тут живе, гелони чи будини?
Чому немає жодної людини?

Шурхоче сіно. Каркає ворона,
священна птиця бога Аполлона.

Та ще, можливо, кіммерійський крук
сіда коню буланому на круп.

І на тому кораблику вітрило,
мабуть, когось убитого накрило.

А ті димки отам над городищем -—
то не з осель, то вже над попелищем..,

Здригнувся грек, змінивши грецьку позу:
— Ніхто не жде тут грецького привозу.

Отак звертати в річку невідому.
Пора, мабуть, вертатися додому!

То, може, там, коли він розвернувся,—
став на корму з весельцем і схитнувся.

462


А мо', яка ще бісова личина
стрілою в серце влучила гречина.

Про це не скаже ні Супіп, ні Лета,
бо підняли із торфу вже скелета,

Ну, от нарешті і знайшли гречина.
А хто ж йому ворота вже одчине?

Уже й нема кому за ним ридати.
Уже пройшли й сармати, й Мітрідати.
Уже й самої Ольвії нема,
лише розкопки дивляться в лиман...

І де той храм, і де тепер сади ті,
п'янкі алеї а мирту й мушмули,
коли вони богині Афродіті
троянди, мак і яблука несли?

І де тепер ті дворики ольвійські,
жінки в сандалях, і тварини свійські,
і голуби, од спеки ледь живі,
що п'ють з покрівель краплі дощові?

Де все, де всі, архонти і дэети?
Де шум доріг і затишок осель?
Де на скрижалях вибиті декрети
і висічена в скелях цитадель?!

Ні сліду. Прях. Не вічна і піраміда.
Лиш пам'ять, нам'ять мармуру й трави
безсмертна, як альпійська Артеміда,
котра біжить уже без голови.~

О, древнє місто чорноморських трас!
Немає моря глибшого, ніж Час.

Все квапимось із «ніколи» в «ніколи:).
Для грека час не мчався. Навпаки.
Час був циклічний. Він ішов по колу
і повертався знов через віки.

Грек слухав море. Він не був юрбою.
А коли вмер чи хтось його убив,—

463


грек знову міг зустрітися з собою.
Що він тепер, до речі, і зробив.

Ось він пливе в музеї по паркету.
Який вузький фарватер анфілад!
Проплив Супій, перепливає Лету,
шматок човна, що зветься — експонат.

Оце він так із вічності вертав
до цих руїн, до мармуру колон,
де, проковтнувши номер інвентарний,
сміється акротерій-машкарон.

Нехай душа не тьмариться гіркотою!
Пройшла віків повільна череда.
Оно стоїть фігурка теракотова —
вона його і досі вигляда.

Наступний вік уже чекав пуску.
І грек стоїть, зіпершись на весло.

Куди його, як макову пелюстку,
тисячолітнім вітром занесло?

А поруч з ним, на рівні всіх критеріїв,
що піднімають скарб над ремеслом,-—
коштовна бронза амфор і лутеріїв
в музеї історичному за склом.

Таки той грек до Києва доїхав.
Богдан підвівся з кам'яних стремен.
Немає грека. І немає скіфів.
Тече ріка велика Борисфен.


СНІГ У ФЛОРЕНЦІЇ

Драматична поема


ДІЙОВІ ОСОБИ

Джованфранческо Рустичї (Старий)

Флорентієць

Двое ченців

Брат Домінік

Три статуї святих у глибині саду

Дев'ять муз,

вони ж -=• в подобі карнавальних флорентійок,

вони ж — в подобі преціовних дам

Сублімований чортик

Маріелла

Дія відбувається в монастирі старовинного
французького містечка Тур. XVI століття.

466


Завіса розсувається, як брама.
ДІЯ І

Глухий закуток монастирського саду. Камінний мур
у заростях малини, у здичавілих нетрях бузини.
Час надвечірній. Статуї святих біля стіни
старого храму. Фрагмент високих риштувань
і сходи, що ведуть на риштування — кудись туди,
аж під готичний дах.

У центрі проста дерев'яна лава, на ній сидить
похилений Старий.

З'являються, як тіні, два Ченцц один із фоліантом
під пахвою. Але ми будем звати їх монахами,
«чернець»-бо слово чорне і сумне, «монах» — товсте
і значно веселіше.

Перший монах

Іди сюди. Тут затишок, дерева.

То, може, хоч тепер дограємо ту гру.
(Виймав шахи з тайничка оправи і, озираючись,
відновлює позицію).

Тут був король. А тут ось королева,

Був хід конем. Я взяв твою туру,

Твій хід. Ходи.

Другий монах (кивнувши на Старого)

А той нас не угледить?
Чого він там сидить, насумрився,— дріма?
Абату донесе, абат нас не погладить.

Перший монах

Та він такий, що вже його нема.
Держись, ходжу. Ти що, мене кусати?

Другий монах

А ти ж як думав? Без ніяких фор.

Перший монах

Його привіз синьйор, такий носатий.

І заплатив. Нещедрий був синьйор.

За догляд, за тапчан, за монастирську юшку.

За місце у землі, бо він йому земляк.

Ну, прийняли. Дали якусь рядюжку.

То він тут сів у затінку й закляк.

467


Другий монах

Ото не пощастило чоловіку...

А що ж ти тут слона не захистив?

Перший монах

Та бий вже, бий.

Другий монах

Щоб так на схилку віку
із милості попасти в монастир!

Перший монах

Шах королю. Рятуй свою корону.
В Парижі траур, при дворі гризня.
Король умер. І, звісно, хто при ньому
був на коні,— посипались з коня.

Другий монах

То, може, це хтось із вельможних? Може,

(притишив голос)

це сам шу-шу тепер в такій нужді?

Перший монах

Та ні, він щось не схожий на вельможу.
А втім, хто зна, який він був тоді?

Другий монах

(про всяк випадок голосно)

Новий король, є чутка, справедливий!

Новий король в втілення чеснот!

Перший монах

Не говори до яблуні й до сливи.
Чого боїшся, ти ж не гугенот.

Другий монах

А чи не вухо підіслав душпастир?
Щось той старий і вчора тут різьбив.

Перший монах

Мабуть, в миру був непоганий майстер.
Це ж він мені ці шахи і зробив.

Диви, яка робота філігранна!
Які бундючні й пишні королі!
А пішаки — то вбитий, то поранений.
А кінь, ну й кінь! — без вершника в сідлі.
(Підносить до очей малесенькі фігурки).

А королева, страшно взять за талію!

468


Другий монах

Ти що їх держиш, наче комарів?

Перший монах

Так розтерзали бідну ту Італію.
Все ділять, ділять...

Другий монах

Тихше, ти здурів?

Перший монах

Все в барабани луплять на вербовку.
їм люди що? Курчата для шулік.

Другий монах

Мовчи, дивись, бо за таку розмовку
щоб хто тебе за грати не упік.

Перший монах

Я хіба що, я навпаки. Я зроду.

Я мислі зав'язав на три вузли.

Я просто так, глас божий — глас народу.

При тому королі то й зв'язаних везли.

Другий монах

Мовчи.

Перший монах

Мовчу. Що я сказав такого?
Ти що, не чув подібних таємниць?

Другий монах

Франціск Ассізький промовляв до птиць.

І до вовків. А більше ні до кого.
'(Посутеніло. Пролетів кажан. Монах зіщулився,
провів його очима. А інший, яблуко зірвавши над
собою, ще надзелень, із хрускотом гризнув).

Перший монах

Ух, кисле!

Другий монах

Певно, те було солодше.

Перший монах

А скільки раз Адам його вкусив?

Другий монах

Не їж із гілки, подивися, от же
учора вітер спілих натрусив.

469


Перший монах

А важко жити в світі чоловіку.

Куди не глянеш, все якийсь запрет.

Ото вже як пішло із первовіку,

то так уже на всі віки вперед.

Хоч би й ця гра. Ну чим вона безбожна?

Ось коник білий, коник вороний.

Другий монах

Ти не ропщи. Не можна, то й не можна.
Сам кардинал цю гру заборонив.

Перший монах

Але за віщо?! Чим вона погана?
У шахи ж грали, не якийсь Амур,—
король Альфонс, аптекар Даміано,
раввин Бен-Езра і кривий Тимур.

Другий монах

Це гра персидська, там немає Бога.
її придумав мусульманський шейх.

Перший монах

Сиди й тремти, душа твоя убога,
то, може, нам що заборонять ще*

Другий монах

Я не тремтю. Тремтить мізерне тіло.
Та тихше, тихше, яблукам хрумтиш!
Вже стільки тих багать одгуготіло,
що мимоволі сядеш та й тремтиш.
Це — гра бісовська.

Перший монах

Що ти, посоромся!

Другий монах

Він десь отам сидить у блекоті.

Перший монах

Колись одна графиня барселонська
то навіть грала в шахи золоті.

Другий монах

Та Бог з тобою, тихше, не мели ти!

Перший монах

Свята Тереза грала так, що ну!
Бувало, каже: сотворя молитви,
пора загнати в клітку сатану.

470


Другий монах

Ой, гріх!

Перший монах

Та скільки там гріха того?

Другий монах

Щось шарудить.

Перший монах

Не наганяй страху.

Другий монах

А як застануть?

Перший монах

Чорта волохатого
я дам себе спіймати на гріху,

Другий монах

Так говорить ченцеві не пасув.
Франціск Ассізький прагнув німоти.
Магнітом слова, сказаного всує,
усяку нечисть можна притягти.

Перший монах

О, вже зоря засвічує лампаду!

Другий монах

О, наче хтось зітхнув віддалеки!

Перший монах

Та кинь боятись. То Мадонна Саду
балакав з Мадонною Ріки.

Другий монах

Щось пролетіло. Чорне, як ворона!

Перший монах

Та вгомонись» кажан або коти.

Другий монах

Щасливий ти, тобі усе Мадонна.
Мені ж усе ввижаються чорти.
Свят-свят, це він. Диви, он причаївся!

Перший монах

Кажу, кажан. Крилом десь ворухнув.

Другий монах

Я ж відчуваю. Грішників наївся,
бо в шию так смолою і дихнув!

471


(Прошелестів над яблунями вітер.
Щось пирснуло в кущах, захихотіло).

Другий монах

О, чуєш, чуєш, він іще й сміється!
Ходім, бо тут дограти не дадуть.

Перший монах

А що ж йому, чортяці, зостається,—
ти так боїшся, що він мусить буть,

(З кущів виходить Чортик волохатий

і, помахавши хвостиком грайливо, з цікавістю

спостерігав гру).

Другий монах
(нажахано, з докором)

Накликав чорта словом необачним.
Ой, наче щось скубнуло. А тебе?

Перший монах

Я не боюсь, то я його й не бачу.
А ти тремтиш, то він тебе й скубе.

(Підкрався Чортик, віхтиком хвоста
полоскотав лякливого за вухом).

Другий монах

(увесь омлівши, злякано, ледь чутно)

Ну, чи не взяв би його прах,—
він довго буде ще мене страхати?

Перший монах

А може, навпаки, це твій же власний страх
утілився в щось чорне й волохате?

Другий монах

Причім тут страх? Ти давній казуїст.
Страх був би нереальніший хоч трішки.
А то ж диви, цілком реальний хвіст
і відповідно ратиці і ріжки.

Перший монах

Ну, хочеш, я пройду тобі крізь нього.
Що, пересвідчивсь, де він, де він, де?

(Ступнув до Чортика, той спритно увихнувся,
і знов — для боязливого він є, небоязкий
його не помічає).

472


Другий монах

Людських личин у сатани премного.

Брат Домінік на розвідку іде.
(Ховають шахи в тайничок оправи і, швидко
розгорнувши фоліант, один з Монахів нібито читав.

А Чортик миттю видерся по сходах, сублімувався
десь між риштувань),

Брат Домінік (наблизившись, суворо)

Що бачу, браття? В час, коли всі ми
возносимо молитву,— ви в садочку!

Перший монах

Я тут читав Давидові псалми,

а цей достойник грівся в холодочку.

Другий монах

Так, так, я так.

Перший монах (тихо)

Ти менше озивайсь.

(Уголос).

Брат Домінік, у всіх свої таланти.

Брат Домінік

Я добре знаю, декотрі із вас

запретну гру ховають в фоліанти.
(Помацать хоче шкіряну оправу).

Перший монах (обурено)

Брат Домінік, я ще раз вам кажу.
Де більш гріха, я ще подумать мушу,—
чи в книзі тій, що я в руках держу,
чи якби я заглянув вам у душу!

(Закривши фоліант демонстративно, з ображеною
гідністю іде. За ним і другий, підбігцем, хоч старший),

Другий монах

Ой, донесе! От бестія цибата.
Казав: ходім, а ти все ні та ні,

Перший монах

Та він щоночі — шась,

йому ж не до абата.
Йому ж аби проскочити у дірку в бузині.

Брат Домінік

О Боже правий! За що така злоба?
Ти ж клеветою осквернив уста.

473


Сновидець я. Не гріх це, а хвороба.
Якщо й ходжу вночі, то неспроста.
В роду у мене всі вночі ходили.
Яка там дірка? З даху на карниз,
І всі були не те що ти,— худими.
І жоден предок не звалився вниз.
А ви, гладкі яриги, пудофети,
важкі на мисль, глухі на солов'я,—
та ви ж вночі усі як эахропете,
хіба ж на місяць дивитесь, як я? І

Перший монах

Прегарні прачки на ріці Луарі.
Отож і місяць світить все туди.
Крохмальний чепчик, очі карі,
і руки аж рожеві од води!

Брат Домінік

Мій слух терзають натяки гріховні,
Мені, ченцеві, чи до прачок тих?
Якщо й ходжу,— це тільки місяць вповні
мене веде на віжках золотих!

Перший монах

А як тебе над річкою зловили,
ти вже хотів стрибати до човна.
На тому боці всі собаки вили,—
он, сходить вже

(показує на місячне півколо),—

це тещ його вина?

Брат Домінік

Ні, mea culpa, це моя провина.
Коли зі мною коїїься таке,
8 водою миска ставитись повинна
мені в ногах у келії.

Другий монах

Яке!
І що ж тоді?

Брат Домінік

А я, не мавши тари,
в холодну воду не вступивши в сні,
ото й добіг до самої Луари
і вже аж там прокинувся в човні!

474


Другий монах

То з тебе ж треба виганяти біса,
щоб ти отак не бігав по ночах!

Лортик

(зі сховку раптом визирнувши, хитро)

Якщо мене і виженуть, не бійся,—
на тому боці ждатиму в корчах.

Монахи наполохано сахнулись. З них другий
нестатечно дременув. А першищ зберігаючи поставу,
усе ж таки заквапився іти.

Брат Домініку поштиво склавши руки,
прислухався, і віддалився теж.

Сузір'я яблук світяться крізь лисі я.
На лаві темний силует Старого.
Все западає в морок. Сходить місяць.
Бринять у тиші пилочки цикад.

ДІЯ II

І ось тоді, під місяцем уповні, на дерев'яних ребрах
риштувань з'явився знову Чортик волохатий.
•Уламок дзеркальця потерши об коліно, навів його
на місяць і пускає по всьому саду зайчики магічні.
Висвітлює дерева, обрис муру, надбиті плити,
статуї святих. І потаємну стежку в бузині,
ї дірку в мурі, каменем прикриту.

Магічне коло місячного сяйва спиняється на постаті
Старого*

Старий здригнувся — хтось торкнув зненацька
його плече.

Високий Флорентієць в ліловому плащі
схиляється над ним.

Флорентієць

Чого ти тут сидиш?

Старий

Куди ж мені іти?

Флорентієць

Є в тебе дім і щось на світі рідне?

Старий

На тому світі є. Там всі мої світи.
І вся моя рідня.

475


На тому. А деінде?
Старий

Деінде? Де-не-де хтось, може, й не забув.
Деінде? Де-не-де хтось, може, і лишився.

Флорентієць

Хто ти, старий?

Старий

Мене немає. Був.
Під вітром часу камінь розкришився.

Флорентієць

Хто ти, старий? Назви своє ім'я.

Старий

Джованфранческо Рустичи

Флорентієць

Отямся!
Джованфранческо Рустичі — це я.
Славетний скульптор. Був ним і зостався,
А ти... Ти привид. Ти страшний фантом!
Безумний старче, моторошна тіпе!

(Магічний промінь заметавсь між ними, вихоплює

із темряви обличчя — то молоде й красиве Флорентійця

то маску старості. Вона йому страшна).

Старий

Ні, я не привид. Ні, я не фантом.

Ти — молодість моя, а я — твоя руїна,

Флорентієць

(самими побілілими губами)

Я... молодість твоя?.. А ти... моя руїна?!

То це я що, отак себе зносив?

Весь розчинився в цьому страховітті?

Старий

Так, я твое завершення на світі,
Я наслідок усіх твоїх зусиль.

Флорентієць

Які ж то мали бути землетруси,
щоб так на мене обвалився час?!

Старий

Марнбта днів, убитих на спокуси.
Хто може врятувати нас від нас?

476


флорентієць

(із відчаєм, із невимовним болем)

Якби ми знали, о, якби ми знали,
що буде з нами, о, що буде з нами...

Статуї у глибині саду

(повторюють цей зойк печальною луною,

у небо звівши руки кам'яні)

...Що буде з нами, о, що буде з нами!..

Флорентієць

А весь мій труд? А всі мої скульптури?
Як ти потрапив у містечко Тур?

Старий

Мистецтву не страшний ні час, ані тортури.
Не час йому страшний... Немає тих скульптур,

Флорентієць

Ти їх продав? О непрощена скнарість!
Чи, може, я нездарно їх створив?
Невже мені судилося на старість,
щоб я отак з собою говорив?!

Ні, ти не я! Такого буть не може,
щоб це був я через десятки літ.
Твоє обличчя на моє не схоже.
Ти хтось чужий. Ти просто якийсь дід.

Сидиш собі на монастирській лаві.
Дрімаєш, стогнеш, як усі старі.
А я — я скульптор в почестях і славі!
Я жив при королівському дворі.

Я мав палац з колонами й фронтоном.
Давав бенкети на півста персон.
Мій дім в Парижі славився бонтоном,
і кілька грацій стерегли мій сон.

Я гроші кидав жменями у кошик,
що для старців там висів на скабі.

Старий

(жебрацьким рухом простягає руку)

Подай мені, убогому, хоч грошик!

Подай хоч грошик з тих своїх скарбів!

Флорентієць

Прости, я справді щось не тим хвалюся.
Я ж не лише достатком дорожив.
В мистецтві я...

477


Старий

Нгчого, не хвилюйся.
Ти вже себе в мистецтві пережив.

Флорентієць

Ти, флорентійський викидню, втікачу!

Згадай мене в мої найкращі дні!

Хіба надгробний пам'ятник Боккаччо

довірили створити не межі?!

А мій Меркурій на тому фонтані?

А мармурове нтаство янголят?

А Іоанн на церкві Сан-Джова&иі,

де хрестять флорентійських немовлят?

Мій перший твір! Мій вистражданий. Досі

я пам'ятаю жар того литва.

Усе було — талант, уміння, досвід.

Чому ж такі сумні мої жнива?

Хто я тепер?! Бездомний чоловічу

чого сидиш тут поночі в саду?

Старий

Духота вдень. Од спеки худнуть свічі.
Повечоріло. В келію піду.

Флорентієць

Твоїй душі у келії ве тісно?
Ти ж із палацу в келію прибув.
Притулок. Тиша. Коників фортгссімо.
Різець в руці держати не забув?

Старий

Та щось роблю, коли нагода трапиться.
Та вже ж і руки не такі як слід.
Приймаю мовчки монастирську трапезу.
Дивлюсь в провалля пережитих літ.
Ченцям тут шахи вирізьбив. Абат
собі на гріб янгелика замовю.
Та ще потроху доглядаю сад.
Отут я й стану деревом зимовим.

Флорентієць

Ти ж вчився в знаменитому Саду!
Був другом і сучасником да Вінчй
Де ж я себе колишнього знайду?
Як страшно доля глянула у вічі!
О, пригадай Флоренцію — ті храми,
садів Сан-Марко виноградний мур,

478


Старий

де наш синьйор Лоренцо Незрівнянний
для нас відкрив славетний Сад Скульлтур!
Зайди в той Сад, заглянь в тінисті гроти,
зустрінь себе в майстернях тих, де ми •
в часи насильства, підступу й підлоти
мистецтвом ушляхетнили уми!

Його нема. Той Сад уже руїна.
Лоренцо вмер. І ти — уже не ти.
Лиш пам'ять, наче дівчинка наївна,
все хоче ляльку в попелі знайти.

Флорентієць

Які буяй там витвори мистецькі!
І все для на« натура і модель —
етруська ваза, музи давньогрецькі,
античні маски, римська капітель.
В тіні олив, закохані в Елладу,
де птиця Фенікс ще раз ожила,
ми, юнГ пташенята того Саду,
пили мистецтво з першоджерела!

Упало яблуко. У місячному крузі —
цвіте мигдаль рожевий і троянди.
Крислате дерево. На дереві із гнізд,
як пташенята, виглядають хлопчики.

І дев'ять муз, прекрасних і струнких,
ведуть круг них свій витончений танець.

В тому Саду ми брались до науки
і перші лаври скубли на вінок.
Всі дев'ять муз, узявшися за руки,
навколо пас водили свій танок.

Он подивись, які ми жовтороті!
Тих пташеняток бачиш у гнізді?
Ти — Рустичі, а він — Буонарротї,
адже ви разом вчилися тоді!

І наш синьйор, музика і дотепник,
тиран, поет, філософ і купець,
любив його, прихильний був до тебе,—
він знав, із кого виросте митець!

479


За хист натхненний і за труд воловий,
що кожен з вас ним юність надривав,
йому — червоний, а тобі — ліловий
оцей ось плащ синьйор подарував.

То як же сталось, як же все це сталось,
яких зазнав ти злигоднів і втрат,
що з тих Садів

потрапив ти на старість
у цей убогий монастирський сад?

Що привело тебе у цю обитель?

За що в житті так тяжко не прощен?

Святий Мартин, жебрацький покровитель,

8 тобою тут поділиться плащем.

А ти ж міг бути велетнем, ти міг!

Старий

(печально похитавши головою)

У мене в пам'яті йде сніг...

(Сніг падає на вже порожні гнізда,
і Музи порозходились навшпиньках)".

Флорентієць

Причім тут сніг? Флоренція — Фйоренца,
квітуча тобто. Лілія в гербі.
А сніг там рідко. Звідки ж він береться,
що він іде у пам'яті тобі?

Чого ж у тебе в пам'яті не йде твоя молодість?
Чого у тебе в пам'яті не йдуть твої скульптури?

Старий

Не муч, не згадуй, одійди, замовкни!
Що взагалі в житті було моїм?!
Я весь мій вік залежав од замовників
і те створив, що треба було їм.

Флорентієць

А Мікеланджело, чи не ровесник твій,—
він не залежав, мав од них свободу?
А є у нього хоч єдиний твір,
який би він створив їм на догоду?

Вони ж бувають гірші, ніж вандали.
Він лізти їм в свій труд не дозволяв.

480


А як вони вже дуже насідали,
то він на них і дошками шпурляв!

Старий

Так він же геній. Це вже інша річ.
Такий — один на кількасот сторіч.

Флорентієць

Він геній, так. Це ще Лоренцо знав.
І хоч було це декому в досаду,
він дав йому, єдиному із нас,
і кращий мармур, і ключі від Саду.
Ми всі були ще зовсім хлопчаки,—
він мав його за майстра у роботі.
Він знав, що то вже буде на віки,
що вийшло з-під різця Буонарроті!

Старий „

Оце і є найперша із причин.
Бо хоч би як хто п'явся на котурни —
всі народились кожен хто під чим,
лиш геній народився під Сатурном!

Флорентієць

(нервово загортається плащем)

Hyt добре, я великим стать не зміг

чи не зумів,— часи були брутальні.

Але причому все-таки тут сніг?

Я працював у камені й металі.

То де ж воно, серед яких руїн,
все, що створив я оцими руками,—
я, скульптор навіть іменем своїм,
я — Рустичі, я — рустика, я — каміньї

Старий

Оце умреш, ніхто й не спом'яне.

В надгробний камінь не вкарбують дати.

Лише ім'я у тебе кам'яне.

Ти дошку в них шпурнути був не здатен.

Флорентієць

Коли цькували — я протистояв.
Лише коли наблизили — піддався.

Старий

Твоя відвага — вище всіх уяв!
Отож-бо й є. У тому-то й біда вся.

16 Л. В. Костенко

481


Вони — тебе, не ти їх переміг!
Вони твій хист поклали під фуганок.

Флорентієць

Чого у тебе в пам'яті йде сніг?

Старий

Страшна ціна вельможних забаганок!

Ти кажеш — привид, старості фантом.
Послухай. Передсмертно молодію.
Сприйми як притчу, під новим кутом,
ту — давніх літ — забуту вже подію.

До нас природа щедрою була.
Мистецький дар і розум сполучила,—
усе Лоренцо Пишному дала,
але в його нащадках одпочила.

Після Лоренцо занепав той Сад.
Прийшла пора тиранів і купецтва.
Його нащадок теж був меценат,
але... не мав кебети до мистецтва.

Отож, мистецтво люблячи без меж
і мавши влади й золота всесильність,
наслуханий про генія, він теж
хотів до нього виявить прихильність.

А снігу, снігу випало в той рік!
Зима тоді стояла небувала.
Було, пройти з порога до воріт —
лопатами дорогу пробивали.

Тут наш синьйор і здійснив свій порив *-
поставити нову мистецьку віху.
Звелів, щоб Мікеланджело створив
йому гігантську статую із снігу.

Статуї у глибині саду

(аж зойкнули, перезирнулись)

Звелів створити... статую... із сніг;у?П

482


Флорентієць

Наказ синьйора. Звелено — роби.
Мороз такий *** ніхто не виткне носа.
Я пам'ятаю, цілих три доби
він там ліпив ту статую-колоса.

(Піднявшися по сходах риштувань,
уже вгорі показує рукою).

Ось. Отака вона була.

А може, й вища. Бо тепер вже хтозна.

Навколо риштування — грандіозне!

Крізь риштування віхола мела.

А він ліпив свій сніговий шедевр.

Йому вже сніг у відрах подавали.

Лише ворони каркали з дерев,

і двір вітри холодні продували.

З палацу чулась музика. Із вікон

синьйор дивився і його сім'я.

Він був, як віл, терплячіший із віком,

Але тоді ще юний, як і я,—

ліпив. Творив. Вдихнув у неї душу.

(Натхненно ліпить порожнечу
чіткими рухами вже закоцюблих рук).

Не спав. Не їв. Ні з ким не говорив.
Змарнів. Промерз. Втомився. Занедужав.
Але створив ту статую, створив!
Гігантську, всю, до самого чола
від льодової брили п'єдесталу!..

Старий

(з гірким сарказмом)

Аби ж хто знав, яка вона була.

Пригріло сонце, і вона розтала.

Статуї у глибині саду
(розгублено і тихо)

Црргріло сонце... і вона розтала!,,

V

Флорентієць

То й що? Ну, примху виконав дурну.
Ну, догодив пихатому нездарі.
На це ніхто й уваги не звернув,
крім літописця геніїв Базарі,

16*

483


Старий

А потім папі статую зроби.
А папа Юлій усмиряв повсталих.
Під сміх, і свист, і тюкання юрби
її розбили. Теж, вважай, розтала.

А потім щось завершить не дали.
А потім запідозрили в крамолі.
А потім зацькували, довели...
І що митцю лишилося від долі?!
(Помовчавши, з глибокою печаллю).

Як важко бути в наші дні митцем!

Флорентієць

У наші дні... А завжди і понині?

Старий

Я, може, хочу срібним олівцем
птиць малювати на лляній тканині!

А я все мусив славити когось.
Чиюсь творить подобу гонористу.
Ліпити сніг у мармурі... І ось —
гіркий фінал приборканого хисту!

Флорентієць

Хто ти? Ніхто в своєму доживанні.

Всі знають: Мікеланджело — «Мойсейж

Хто знає, що на церкві Сан-Джованні
твій Іоанн, Левіт і Фарисей?!

Десь високо вгорі — у відсвітах пожеж -~
скульптурна група: бронзові фігури,
котрі вивершують вже майже п'ять сторіч
портал північний церкви Сан-Джованні.

(Заскімлив Чортик, димом задимівся,
чкурнув кудись за дошки риштувань)

Старий повільно зсунувся із лави, побожно
дивиться на свій же власний твір, що ледве мрів
десь там угорі, на тлі заграв і грозової хмари.

Старий

Мені, мабуть, уже й не до лиця
вважать себе творцем такого твору.

484


Але яке ж це щастя для митця —
на власний твір дивитися угору!

(Кланяється).

Спасибі тобі, Хрестителю Іоанне!

Життя було до мене невблаганне.

А ти мене уже й не бачиш звїдтам,

стоїш між Фарисеєм і Левітом.
І хмари йдуть, і вітер їх жене.
І коли-небудь, десь там, за віками,
моє творіння, пригадай мене! 
Я — Рустичі, я — рустика, я — камінь.,,

(Скрадаючись, у каптурі, нечутно,
проходить, наче тінь, брат Домінік).

Брат Домінік

Ти що, старий, говориш сам з собою?

Старий

Це я з минулим. З долею. З судьбою.
Чогось приснилась молодість мені.
А ти куди?

Брат Домінік

У дірку в бузині.

(Зникає в тінях кам'яного муру. А згодом
буде чутно плюскіт весел. А потім завалують десь
собаки — аж ген із того берега Луари).

Флорентієць

Але чому я долю змарнував?!
Мене ж і слава наче не минала.
І сам Вазарі навіть визнавав,
що ця моя скульптура — досконала.

Мені її замовив Цех Купецький.
Я працював не рік, не два,— роки.
Бо це ж не путто, янголи, опецьки,—*
це твір монументальний, на віки!

Я не чекав, коли дадуть завдаток,
і не в рахунок зарібку свого,
я навіть спродав материнський спадок,
щоб оплатити бронзу і литво!

І ось тоді, коли вони зібрались

мій труд прийнять, належно оцінить

485


я, подолавши острах свій і радість,
сказав « і чув, як голос мій дзвенить!

(Схвильовано, до когось в порожнечу,
піднявшись на щаблинку риштувань).

Синьйори! Я прошу хвилиночку уваги.
По морю пошуків я плив, як Одіссей.
Завершено мій труд, і ось він перед вами —
Хреститель Іоанн, Левіт і Фарисей.
Я тяжко працював і сумнівався надто.
І чудо одкровень було мені як грім.
Тепер я не боюсь. Покличте Леонардо
і Мікеланджело,— я вірю тільки їм.
Замовники мої! Повірте, не зухвальство —*
це просто для митця найбільше з його щасть.
Бо краще хай мій труд мені не схвалить майстер,
ніж нетямущий хто хвалу йому воздасть!

Старий

Ну, а вони покликали свого.
Принизили і заплатили скупо,
бо він сказав, що твір щось не «ого»,
і що ціна — п'ятсот, не більше, скудо.

Флорентієць

Та краще б звір мене ударив бивнем!
Я побілів, і я сказав їм так:
— Чи вам, синьйори, не здається дивним,
що труд митця оцінює слимак?

Старий

І почалось. Погрожували пальцем.
Злостивцем називали і зухвальцем.
Що молодь вперта, і від того зло.
Що в їхній час такого не було.

Флорентієць

Я вийшов звідти,— з мене було досить.
Я десь кудись забіг тоді, я зник.
Це був мій перший, мій болючий досвід:
замовнику зручніший ремісник.

Старий

Чого ж ти не сказав йому: «Паскудо,
мені не треба ті нещасні скудо!»
Ти ж власним коштом більше оплатив,
Зого ж ти їх тоді не всовістив?

486


флорентієць

Я гордий був. Принаймні хоч гордині

ніхто не сміє збавити людині.

І потім, я ще жив не у нестатках.

Я мав куди подітись від образ.

Мій дім стояв у лоджіях і в ґратках.

У мене був домашній дикобраз.

Я міг собі дозволити дозвілля,

себе ще не призводячи до скрут,

півроку роздивлятися сузір'я,

два роки заморожувати ртуть.

У мене був мій говорящий ворон.

Мій час життя у вічності тривав.

Я міг неквапно працювать над твором,

а потім твори друзям роздавав.

Був невідлюдний. Добре грав на лютні.

Життя було безпечне і легке.

Старий

Чого ж ти не подумав про майбутнє?

Флорентієць

Чи міг я думать, що воно таке?!

В примарнім крузі місячного світла —
такий трагічний у своїй самотності —
сидить на лаві Рустичі, старий.

Спалахують суцвіття фейєрверків, сніп кольорових
іскор над юрбою. Невтримний шал веселощів і свята.

Уся в гірляндах пишна колісниця. На ній стоїть
прекрасна Маріелла, вона шпурляє квіти у горбу.

Торкає струни ттотні Флорентієць,

і дев'ять

карнавальних

флорентійок —

ті ж самі музи, але вже інакші,

як хризантеми в карнавальних масках,
в тимпани б'ють, оточують, танцюють,
все далі відтісняють Флорентійця.

Флорентієць

(і весело, і трохи винувато)'

Флоренція любила карнавали.

Я флорентієць, я любив їх теж.

487


Старий

О ви, що стільки часу змарнували
на фейерверки з флорентійських веж!
На ваші п'яні гульбища, бенкети,
де кожен з вас пишався, як індик,
де ваші запопадливі поети
наввипередки славили владик!

Флорентієць

(награючи на лютні, мов не чує)

О Маріелла, Маріелла, Маріелла!

Старий

(у намаганні якось буть почутим,

зіп'явсь на лаву, в пароксизмі гніву)

Спиніться, схаменіться, в гупотінні
не чуть, як наближається біда!
Вже вас яемас. Вже на ваші тіні
розлив бокал кривавий тамада.

Я вам кажу. І час такий настане.
Хто що посіяв, той те і пожне.
Флоренція болить. Флоренція повстане.
Флоренція тиранів проявне.

Вона змете палаци їхні й замки,
вона такий утне їм карнавал,
що тільки чорт знайшов би там уламки
од жаху перекошених дзеркал!

Чи ви тоді отямитесь прозрівши?
Вином не ска даму чуйте уми!
Бо згинете, Флоренцію призвівши
до голоду, усобиць і чуми!

Я вам кажу. Я вас молю. Я прошу.
О, схаменіться, поки ще живі!
Ви казитесь, ви тонете в розкошах.
Волаю вам — потонете в крові!

Голоси

(обурені, з танцюючого натовпу)

А це ще хто? Хапай його за поли!

Чого він тут, тягни його униз!

Ти що, як тінь ченця Савонароли,

над безтурботним натовпом навис?!

438


Флорентієць

(наспівує і награє на лютні)
О Маріелла!

Старий

Боже, він не слуха!

Його робітня пилом принада.

Флоренції загрожує розруха,

а він на карнавалах пропада!

Він з ними їхній. Деспоту в догоду

зліпив аж кілька непристойних пйд.

Одне із двох — або люби свободу, «
, або залеж рід милості владик!

Чого ти тут? Ти — Рустичі, ти = брила*
На що марнуєш дар свій і літа?
Не дай собі яадборкувати крила,
тебе ж погубить вся ця суєта!

Лоренцо був, а ці вже — не Лоренцо.

Вони, як гусінь, об'їдять Флоренцію.

Ти робиш те, що прагне їх пиха.

Вона у них до істини глуха.

Ти думаєш; що хист твій невичерпний?

Ти ліпиш сніг.

Флорентієць

Та згинь, кажу, мано!

Старий

Всіх пиятик незмінний виночерпій,
ти чуєш — скреготнуло твоє дно!

Флорентієць

Ти не турбуйсь, там вистачить на дні ще.

Старий

Такий талант, ти міг би вразить світ!

Флорентієць

Тобі тепер зі старості видніше,
що слід мені робити й що не слід.

Старий

Чи ж довго буде молодість тривати?
А ти її розтринькав не на те!

Флорентієць

(підспівує і награє на лютні)

«Троянду треба рвати, ноки вона цвіте!»

489


Старий

Хіба митцеві місце серед зборищ?
Спинись. Подумай. Не жадай хвали!

Флорентієць

Старий, колись усе це договориш,
десь іншим разом, бо нема коли!

Старий

Коли танцюють музи тарантелу,
чи обертом не піде голова?

Флорентієць

Створив я мармурову Маріеллу.
Та більше до душі мені жива!

(Підставив руки — прямо з колісниці

йому в обійми впала Маріелла.

Вона сміється і танечним кроком веде його

у танець за собою. Вона струнка, прекрасна

і жагуча. Це досконалий образ флорентійки.

«О Маріелла, лілія Тоскани!»— наспівув і грає

Флорентієць).

Старий

Куди ж ти йдеш? Невже ти йдеш з юрбою?!

Флорентієць

Я цілу ніч гулятиму! Уп'юсь.

Старий

(раптово з ніжністю)

Люблю тебе, милуюся тобою!

Флорентієць

А я тебе ненавиджу, боюсь.

Тьмяніє пишне древо фейерверка.
Мітлою Чортик підмітає квіти.
/ дев'ять муз у масках карнавальних
відходять, озирнувшись на Старого.

Старий сидить, похилений, на лаві.
Десь плюскіт весел в темряві і тиші.
Нечутно повернувся Флорентієць,
спостерігає сумно звіддалік.

Флорентієць

Яка самотність! Монастирські мури,
Чиїсь надбиті плити у траві.

490


Ці ванною заляпані скульптури,
котрі вночі говорять, як живі.
Жаринки зір з небесної жаровні.
І той чернець, що веслами гребе.
І чорний хрест під місяцем уповні,
І цей старий, що згадує себе...

Дожив. До себе відчуваю жалість.

«В останній тузі»,— як сказав Катулл.

Колись мені, ще в юності, ввижалась

тінь Данте у Саду Скульптур..
Він теж сидів, похилений, на лаві1,
додолу руки звісивши бліді,
але ж безсмертний у всесвітній славі!..
(Жест розпачу і туги в бік Старого).

Себе — таким — я уявляв тоді?!

Старий

Ось і говориш із старим тепер ти.

Флорентієць

Вже маю час. Минувся мій розгул.

Старий

«Чи я не забарився вмерти?»-*
Хто це сказав?

Флорентієць

Здається, теж Катулл.
(Стих плюскіт весел.
Лунко впало яблуко.
Десь вдалині загавкали собаки).

Старий

Доплив чернець.
Флорентієць

Не був же я нездарою!
Старий

О, стрепенуло крильцями пташа.
Флорентієць

Що там за муром?
Старий

Круча над Луарою.
Флорентієць

Це скрикнув сич?

Старий

Або чиясь душа.

491


Флорентієць

0 Маріелла! Плакалось, грішилось.

1 кожен з нас колись на світі був,

Старий

Вона при хворій матері лишилась.
А я поїхав. Я її забув.

Флорентієць

Ти не забув. Ти думав, що забудеш.
Ти у Парижі мав їх не одну.

Старий

Мовчи, бо в серці знов її розбудиш!

Флорентієць

Вона померла. В голод, у війну.
Будинок їхній над рікою Арно
потроху зносять води прибутні.
А ту скульптуру, Маріеллу з мармуру,
десь вивезли. Вона на чужині.
Вони її украли, безборонну.
Якийсь ландскнехт повіз як сувенір.
Або продав якомусь там барону
твою любов, твій безіменний твір.

Старий

Як я різьбив ті риси дивовижні!
Було натхнення схоже на екстаз.
Я вже й пізніше, при дворі, в Парижі,
шукав її у мармурі не раз.
Усе було — і молодість, і сила,
і спокій, і достаток, і хвала.
Але вона вже більш не осінила,
вона до мене більше не прийшла..,

Флорентієць

Так на таланті зрада окошилась.
Ти Маріеллу кинув у біді.

Старий

Але ж вона при матері лишилась!

Флорентієць

А хто була Флоренція тобі?

Старий

Флоренція? В якому одкровенні
пізнав правду стомлена душа?

492


Чи Данте, що похований в Равенні,
хоч сумнів щодо цього полиша?

Вона його судила, і цькувала,
і змусила вмирать на чужині.
Жорстока, невблаганна і лукава,
вона була як мачуха мені!

Флорентієць

Чого не скажеш в гніві благороднім?
Та муки Данте більші за твої.
А все одно й на камені надгробнім •
він називає матір'ю її!

Старий

Вона його посміла проклинати.
Він був нелюбий, як усі митці.

Флорентієць

Цькувала не Флоренція, не мати,
а міста самоназвані отці.
О ті страшні, розбещені, погані,
усіх віків вельможні старигані!

В якій лиш не з'являлися личині,

який лиш бруд не мали на руках!

Вони помруть, а наслідки злочинні

відлунюють ще довго у віках.

На риштуванні Чортик позіхнув і, опустивши дзеркальце
блискуче, затарабанив ратичками стиха об дерев'яні ребра
риштувань.

Чортик

Обридло зайчики пускать, перепочину,

а то ще хтось пошпурить кирпичину.

Та й взагалі, признатися, мені

людські страждання все-таки нудні.

Я все вже бачив і до всього звик.

Усе це суєта і від лукавого.

Щось дуже темно.
(Хукнув і протер блискученький уламок об коліно),

О, жіночий крик!

Ану погляньмо, це вже щось цікавого.

([Висвітлює дерева у саду,

де в глибині між статуями раптом майнула

біла постать у туніці).

493


Прекрасна жінка

(простягає руки, у неї голос як антична флейта)

Іду, іду, чекай мене в саду!

Ти де, ти де, в якому ти вигнанні?

О милий мій, нічого, я знайду.

Де ж ти подівся, Рустичі, Джованні?!

Флорентієць

(назустріч їй розкрив свої обійми,

змахнувши крилами лілового плаща)

Я тут. Я жду. Мене вже навіть два.

Ти в плесі ночі біла, як латаття.

О Маріелла з мармуру! Жива?!

Про що мене ти хочеш розпитати?

Як я любив? Як згадував той час?

Як мріяв я хоч вісточку дістати!

Старий

О Маріелла! Вже немає нас.

Ти що, прийшла моїм надгріб'ям стати?

Прекрасна жінка

(з жахом відсахнувшись, розгублено питає Флорентійця)

0 мій коханий, хто він, цей старий?
В його очах печаль така нестерпна!

Флорентієць

Він — Рустичі, котрий тебе створив,
щоб ти була у камені безсмертна.

Прекрасна жінка

(тихо підійшла, поцілувала у чоло Старого)

Це ти, Джованні? Плащ твій не ліловий.

Лице твое спустошене й сумне.

Старий

Облиш мене. Твій дотик мармуровий
уже в мені не воскресить мене.

{Прекрасна жінка ніби заточилась,

руками затуляючи обличчя, і, ставши на коліна,

скам'яніла).

Чортик

1 хто вона йому, кохана чи жона?
Така красуня й мертвому присниться.
Ото біда, сполохав кажана.
Світанок скоро, треба буде змиться.

494


(Наводить світлий промінь на Старого).
Ану, цікаво, що він там шепоче?

Старий

(долоні склавши, наче для молитви)

Сан-Марко, Сан-Джованні, Санта-Кроче.

О Фіоренца, щастя моє, горе!

Санта-Марія дель Фіоре,

Санта-Марія дель Фіоре!.,

Чортик

Дивак старий, чи випив двісті грамів?
Шепоче назви флорентійських храмів.

Старий

Сан-Спїріто, Сан-Сальві, Сан-Мньято,

Сантіссіма Аннунціата.

Лунгарно, Арно... чи прожив я марно?

Чортик (здивовано)

Шепоче річку!

Старий

Арно, Арно, Арно!
Етруська пристань, лілія долин.
Долинь до мене здалеку, долинь!
О Фіоренца, щастя моє, горе!
Санта-Марія дель Фіоре,
Санта-Марія дель Фіоре...

Флорентієць

(скорботно нахиляється над ним)
Ти молишся?

Ти молишся.

Молись,
А ти ж покинув все оце колись,

Старий

Я не один. Не я один. А Данте?
Він теж молився іншим небесам.

Флорентієць

О, не порівнюй, Данте був вигнанець.
А ти втікач. Ти сам покинув, сам!

Старий

Я вже не міг, уже не мав я змоги
терпіти всі ці війни та облоги,

495


Ці сутички, то голод, то чуму,

коли не знані, хто за що й чому.

Все гризлися, усе когось бороли.

Хіба я проти істини грішу?

Я обгорілий труп Савонароли

із юності у пам'яті ношу!

Ми тільки й знали — страти, індульгенції,

республіка, монархія, чума.

Та я усе зробив би для Флоренції,

але ж умов для праці там нема!

Бо що створити можна в одурінні

у цих капканах герцогських столиць,-

то прославляй синьйора Содеріні,

то знову перед Медичі стелись.

Я ж другом був великого да Вінчі,

я ж вчився в знаменитому Саду!

Я ж народився, щоб творити вічне,

аж поки сам у вічність перейду.

Я ж був готов за стіни ті вмирати,

але не міг там жити навідріз,

як ще один германський імператор

нам ще одного Медичі привіз!

Флорентієць

Між іншим, дехто вибирав не втечу,
хоч міг так само звіятись, втекти.
Буонарроті захищав фортецю.
Чи, може, він бездарніший, ніж ти?

Старий

Буонарроті інший. Він подвижник.
На ньому все, оскільки він Атлант.
А я хотів свободи хоч на тиждень,
я так боявся змарнувать талант!
Мені огидні всі оці баталії,
я задихаюсь, коли щось горить.
В цій на шматки розтерзаній Італії
я вже не міг ні жити, ні творить!

І я пішов, я виїхав, я згоден

був до Парижа пішки добрести.

І тільки згодом, тільки згодом, згодом

я озирнувся на оті хрести.

Душа стомилась піднімати брили.

Мені б забути всіх уже і все!.,

496


Та тільки там... до отчої могили...

чи хоі хто-небудь квіти принесе?
Свойого неба не замінить жодне.
Без тих коханих обрисів і рис
я почорнів, як дерево жалобне,
в чужій землі усохлий кипарис!

Мого життя лишилося на денці.

І рад вернутись, та нема вже сил...

Флорентієць

Ти молодість залишив у Флоренції.
Вона поплаче біля тих могил.

(Сутемні статуї, печально склавши руки,
неначе тихо моляться в саду,— магічним сяйвом
висвітлена кожна).

Старий

Скажи, а де тепер Буонарроті?

Флорентієць

Живе у Римі. Має свій куток.
Згорбатів у труді, посивів у скорботі,
а людям чорно в роті од пліток.

Старий

Про нього завжди. Важко жить гіганту.
Усе хтось ляпне брудом з-під копит.
Бо хто не має власного таланту,
того присутність генія гнітить.

Флорентієць

Якби він, звісно, якось легше жив,
за кардинальську шапочку служив
чи хоч вдавав догідника, смиренця,—
а так його вже мають за шаленця.

Ти поки вів тут бесіди достойні,
він взагалі балакати одвик,
на пустирі Воронячої Бойні
купивши дім подалі од владик:

Він захищав республіку. При ній
фортеці зводив, щоб жила Флоренція.
Коли ж настала влада тираній,
він скам'янів. Він сам уже фортеця.

17 л. в. Костенко 497


Він вже старий. Він дихає на ладан.
Він пережив облогу і чуму.
А дух його нікому не підвладен,
його талант покірний лиш йому!

Старий (із заздрістю)

Мабуть, створи-и-ив!

Флорентієць

А міг створити втричі І
Невільник він в лавровому вінку.
Всі так і ждуть, щоб він їх возвеличив,-
самих лиш пап вже кілька на віку»
Не встиг зробити Юлію гробницю,
вже папа Лев підняв свою десницю.
А там Климент,— і спробуй всім потрафить.
То Медичі, то Борджіа й Караффи.

В його душі республіка болить.
Він чує скрізь холодний подих пустки.
Де в бронзі треба деспота одлить,
там генії зникають, як етруски.

Біда служить володарям земним.
їм не потрібні сни його пророчі.
Усе життя крізь дні його і ночі
гробниця папи гналася за ним!

Старий

От бач, от бач, а я од цього втік,
бо я не міг душею покривити.
Мене прийняв і прихистив мій вік
король Франціск, мій друг і покровитель.

І, переживши дома хтозна й що,
утікши з дому до чужого краю,
я в ньому покровителя знайшов,
в житті якому рівного не знаю І

Од нього я, зболілий від образ,
почув надійне слово оборони,
що мій талант заблисне, як алмаь
його до муз прихильної корони.

Флорентієць

Але ж ти не помітити »е міг,
як полум'я відсвічує в алмазі!

498


Старий

Ти розумієш, він палив своїх,
а я у нього підлягав повазі.

О, як мене він приязно зустрів!
Мисливець, красень, набакир корона.
Він поважав художників, майстрів,
у нього при дворі було їх цілі грона.
Були поети й музиканти там,
цвіли гірлянди преціозних дам.
Усіх країв зацьковані вигнанці
могли зустрітись в танці і в альтанці. *
Була це просто золота пора
для музики, для пензля і пера.

Це після наших вічних колотнеч,
де завжди попіл змішаний з землею
ще з тих часів, як древньоримський меч
підсік етруську царствену лілею!

Флорентієць

Але у тій жасминовій альтані
хіба не пахло димом на світанні?

Чи там у вас вважалось за чесноти —
дивитись, як палають гугеноти?
Хіба і досі в пам'яті не стогне ще
оте жахливе протестантське вогнище
в той день, коли ти в'їхав у Париж?

Старий

Пе*ге лиш те, в якому сам гориш.
Я пекло мав своє на батьківщині,
Велика річ — прихильність короляї
Я тут забув підозри безпричинні,
піднявся до почесного щабля.

Це був король великої душі.

Він на мистецтво іклами не клацав.

Не те, що наші скнари й торгаші,—

він дав мені утримання й палаццо.

При ньому я, не знаючи турбот.,.

Флорентієць

Прожив спокійно дев'ятнадцять год.
І що ж створив ти, мавши той дворець,
Джованфранческо Рустичі, митець?

17*

499


Старий

Зробив камею, королю присвячену.
Фігурку для алеї Фонтенбло.
Так, тутті-фрутті, всяку всячину,
на щось велике часу не було.

Але вже потім, під кінець, повір,
я міг створити вікопомний твір!

Король довіру виявив мені —
звелів його воздвигнуть на коні.
У ореолі величі і влади,
на віки вічні, як митці Еллади!

Я приступив, не гаючи ні дня.
Насамперед я виліпив коня.

Бо я любив ліпити коней змалку.
Тосканець я, лежить до них душа.
Ще коли вчився у садах Сан-Марко,
мій перший твір був — бронзове Лоша.

Було ще й потім стільки, що й забув,
І8 мармуру, із бронзи й порцеляни,—
уже б їх можна випустить табун
на передгір'я сонячні Тоскани.

Але такого довелося вперше.

Я глину м'яв і грів у пальцях віск.

Бо це ж той Кінь, де мався бути вершник

Його Величність сам король ФранціскІ

Це ж не якась кульгава конячина,
що возить камінь із гірських кар'єрів.
І не арабський огир сарацина,
і не квадратні коні кондотьєрів.

Я ще не знав, якого мені треба.
Шукав натуру, гідну для взірця,—
від гордих коней колісниці Феба
до племінного в стайні жеребця.

Я їх вивчав, гру м'язів, хід ногами.
Мій власний твір ввижався вже мені

500


у блиску золотої амальгами —
як Марк Аврелій в Римі на коні!

Он подивися, що то був за Кінь,
яка від нього велетенська тінь!
Віддалеки, у відсвітах багаття, з'являється —
то слабше, то чіткіше — величний силует Коня
на постаменті.

Навколо — дев'ять преціозних дам
ведуть повільний вишуканий танець,

і страусові пера, як туман,
похитуються в такт, підсвічені багряно.

Флорентієць

Велика тінь, бо полум'я яскраве.
Смолисті дрова, гарно палахтять.
Так там були хоч війни, хоч заграви,
а тут же гугеноти гуготять!

Тут музи вже затягнуті в корсажі.

Але підошви в попелі і в сажі.

Чортик (єхидно)

Утік, здається, в місце підходяще,

бо тут було освітлення ще краще.
(Перестрибнув по дошках, щоб видніше).
; Як у світильні обгорілий ґнотик,

уже ледь-ледь чорніє гугенотик!

Один Святий із трьох камінних статуй
старечим рухом раптом нахилився
і запустив у нього яблуко. Той зник.

На постаменті — королівський Кінь.
Придворні дами рухаються в танці,
мов кришталеві келихи довгасті. Голівки — наче
виплекані квіти, що у росі коштовностей ряхтять.

Флорентієць

В садах Лоренцо музи були інші.
Придворні музи — це вже наслання.

Старий

Та почекай, іще ж я не закінчив.
Ти не на них — дивися на Коня!

Флорентієць

Кінь, справді, гарний. Ну, чого ж ти стих?

501


Старий

Коня створив я, вершника не встиг.
Уже була і форма для лиття.
Король помер, зчинилось сум'яття.

І я, що був при ньому у фаворі,
враз опинився жертвою сваволі.

Новий король хотів нового твору.
Віддав палац мій іншому синьйору.
Закликав майстра для нових скульптур;
мене, старого, витуривши в Тур.

А кінь мій, кінь, в могутніх м'язах руху,
стоїть десь на задвірках серед брухту.
Тепер його єдині верхівці —
паризькі голуби і горобці.,.

(Зненацька тріск і скрегіт — Флорентієць, із
риштування виламавши дошку, в страшному .
гніві різко розмахнувся — аж із Коня спурхнули
горобці).

Чортик

(уламком дзеркальця шліфує свої кігті)

Гай-гай, маестро, чи не пізно трошки?

Було б раніш виламувати дошки.

Тепер шпурляйся хоч і навсібіч —

це вже на дрова в монастирську піч.

Старий (розбитим голосом)

Я натякав новому королю,

що я його у бронзі віділлю.

Адже він попереднику рідня,

то як Франціска вже нема живого —

чому б на того самого коня

не посадити вершника нового?

Він як пе чує. В погляді зима.

Я зрозумів, що вже мене нема.

Що тут мій кінь нікому вже не треба.

Що Маріелла кличе мене з неба.

Що я минув, що я уже не вгідний,

і тут чужий, і там уже не рідний.

І от сиджу, як тіпь себе самого,—

такий кінець життя мого земного*

ЗД2


Флорентієць

(з гірким докором, майже крізь ридання)

Ти ж був один з блискучої плеяди!

Життя було до тебе не скупе.

То як же так?! І хто з вас кого зрадив

ти свій талант чи твій талант тебе?

І що ж тепер? Якби ж було знаття!
Я ж міг створити незабутні речі!
На що ж потратив я своє життя?!

Старий

На риштування біля порожнечі.

Самий лиш постамент у відсвітах багаття.
Коня немає, він уже розтав.
Десь піб півень по той бік Луари.
Чкурнув зі сходів Чортик в бузину.

/ дев'ять преціозних дам —
придворних муз, затягнутих в корсажі,—
повільно дотанцьовують гавот.

Флорентієць

(зіщулено і безпорадно спершись
на виламану дошку з риштувань)
Як тісно в пам'яті сторіч!
Як рідко зводяться титани!
Створити річ,
створити річ,
котра ніколи не розтане!
Це був життя мого девіз,
мій сніп ілюзій іскрометних.
І що ж із цього я довіз
на ці останні кілометри?

Старий

(з безмірним жалем, стомлено і тихо)

На що мій труд пішов потрійний?
І що я створював щодня?
Кому на світі був потрібний
той постамент того Коня?

Чи так би шлях мій завершився?
Душа б зазнала цих тортур,

503


якби на світі десь лишився
мій Сад Нетанучих Скульптур?!

Флорентієць

На це немає індульгенції.
Велика доля не збулась.
Ти обійшовся без Флоренції.
Флоренція без тебе обійшлась.

Старий

Та краще б я був осликом у долині Арно,
ніж так прожить безслідно і нездарно!
Та краще б я в палючому промінні
убогу землю потом поливав!
Та краще б я овечок на камінні,
як Джотто у дитинстві, малював!

Кому тепер слова мої прощальні?
О, як мені їх тяжко вимовлять!
Хреститель флорентійської хрещальні,
благослови прийдешніх немовлят!

Хто пригадає, хто мене оплаче?

Кому я рідний тут на чужині?

Я, що створив надгрібок над Боккаччо,—

чи буде хоч горбочок по мені?!

Флорентієць

(відкинув дошку, з гіркотою, з гнівом)

Чого ж покинув ти Флоренцію?

В які повіявся світи?

Де ти хотів собі свободу,

нічим не сковану, знайти?

Усі володарі — Прокрусти.

Твоя душа по той бік Апеннін,

де навіть стіни викладені рустом —

закам'янілим іменем твоїм!

Де на порталі, вище брам і веж
твого стокрот розтерзаного міста,
стоїть твій твір у відблисках пожеж,
а ти тут ліпиш коники із тіста!

Старий

(з розпачем)

О Фіоренцо, мати моя мила!

,Чого я тут, поклич мене, верни!

504


Я — Рустичі, я — рустика, я — брила.
Я хочу спати під твої терни!

Флорентієць

Ти ж сам пішов,

чого ж тепер ти ремствуєш?
Палаццо мав, тепер цей божий дім,

Старий
(руками ловлячи повітря, як сліпий)

Скажи мені, в який тут бік Флоренція?

Флорентієць

Уже у бік безвиході. Ходім.

ДІЯ III

Сад по коліна в білому тумані. Кують світанок моло*
точки птиць.

З'являються невиспані ченці, у чорних рясах — як ру-
хомі тіні. Один — із фоліантом під пахвою.

Перший монах

Ну, вже отут. Усі ще сплять. Дограєм.

Другий монах

Ні, трохи далі. Знов хтось переб'є.

Перший монах

Що за життя? Отак і повмираєм,—*
все хтось дограти в шахи не дав.

Другий монах

А що ж ти зробиш, коли гра запретна?
Абат казав, що вгодна сатані.

Перший монах

Чкурнем у ліс?

Другий монах

Дак брама ще заперта.

Перший монах

6 незапретна дірка в бузині.

Другий монах

(оглянувши себе критично по периметру)

Це не для нас. Вживаєм дужо страви.

Перший монах

Ну, спробуй, ну!

505


Другий монах

Якби ж то я проліз!

Перший монах

(руками прогорнувши бузину)

А там диви, які високі трави!

Який густий і несходимий ліс!

Туман у кручах... і луги... і стежка...

Яке село по той бік вдалині!

Отож він — шась! Хіба за ним устежиш?

Велике діло — дірка в бузині.

Другий монах

Давай сюди, оно густіші віти.
Дограєм хутко. Де твій фоліант?

Перший монах

Але чому розсипані тут квіти?
У нас в саду нема таких троянд.

Другий монах

А й справді, глянь, ще навіть не зів'яли.
І лілія. І пахне. Ну й діла!

Перший монах

Колись ми у Флоренції стояли,
там отака в гербі у них була.

Другий монах

Ти звідки знаєш? Ти бував у битвах?
Ти воював? За кого з королів?

Перший монах

Ні. Я чернець. Я хоронив убитих.
Святий Мартин жаліти всіх велів.

Другий монах

То гардий герб, якщо на ньому квітка.

Перший монах

Вона давно вже скупана в крові.

Другий монах

Але оця, посеред саду, звідки?!

А що ото блищить у кропиві?

Ой, знак лихий,— то дзеркальця уламок.

Чого він тут, між яблунь і між слив?

Закинуть треба. Хто тут був під ранок?

Ні, не дістану, руки пожалив.

506


Перший монах

Та кинь його! Постав свічу в каплиці.
Який туман піднявся з низини!
Тут, може, ті луарські чарівниці
вночі кисіль варили з бузини.

Другий монах

А де старий? Бувало, сторожує.
Було б не зайво завести і пса.
Наш монастир із кручею межує,
тут можуть бути різні чудеса.

Хтось уночі малину поколошкав.
На риштуваннях сходи поваляв.
Ти бачиш — повиламувані дошки,
хтось уночі тут дошками шпурляв!

Що тут було? Які нічні події?
Чи сили зла вчинили цей погром?
Чи привиди блукали? Чи злодії
проникли в сад ділитися добром?

Перший монах

Та це нічні пригоди Домініка,
робив з чортами місячний пікнік.

Ну, так і є. Диви, шматок туніки!

(Сміється).

Невже котрусь ловив? Ну, брат, ну, Домінік!

Другий монах

Давай заляжем біля того лазу,
підстережем та й схопим за рукав:
ага, попався! Присмиріє зразу.
Щоб нам за шахи більш не дорікав.

Перший монах

А далі що? Покличемо абата?

Другий монах

Ні, лиш злякаєм. Щоки як надму!

Перший монах

Коли ти так заліг підстерегти собрата —
то чи, бува, не заздриш ти йому?

Другий монах

Ну, Бог із ним. Хай жде на божу кару.
А ми ще зробим декілька ходів.

507


Ще поки він перепливе Луару!

То де ж старий, що завжди тут сидів?

Перший монах

В коморці теж, я йшов, його немає.
Розтанув, щез, так наче й не було.
Такий був добрий дід, сидить собі, дрімав.
Нещасний чоловік, самотній був вело.

Другий монах

А ти, а я... Чи він такий тут перший?
Ми всі прийшли, щоб тихо проминуть.

Перший монах

Не дай Господь, ні живши так, ні вмерши,—
нема кому старого й спом'януть.

Другий монах

А може, він і сам у цьому винний?
У чомусь винні завжди ми самі.
Що б життя? Це — проминання тіней.
Так у святому сказано письмі.

Перший монах

А хтось казав, що бачив його в славі.
Ще говорив там про якісь сади.

Другий монах

То, може, шахи розкладем на лаві,
якщо старий тут більше не сидить?
(І раптом перелякано спинився —

за клаптями летючого туману
помітив мармурову Маріеллу,
що мов надгробний пам'ятник стоїть).

А це ще що?І Мир-мур-мар-мрова...
Мана... мене... о Господи!., спокут...
Іди сюди, тут жінка мармурова!
Ой, гріх який, і звідки вона тут?!

Перший монах

Ну, я тобі скажу, ти не монах, ти містик.
То жінка, то чорти, то в кропиві те скло.

Другий монах

Ми ж грали в шахи ось на цьому місці.
Але її тут вчора не було!

508


Перший монах

А й справді, гм, із нами хресна сила.
І наче ж не пили, а стільки страховіть,

Другий монах

Ти ж подивися, тут нема могили.
Чому ж вона навколішках стоїть?

Перший монах

А уяви, яка ж була натура!

Другий монах

Але ж, даруй, ми люди не старі.
Хіба можливо, щоб така скульптура
стояла тут у нас в монастирі?

Перший монах

Вона скорбить. Вона така побожна!
Вона цнотлива з голови до ніг.

Другий монах

Вона прекрасна, і тому не можна.
Франціск Ассізький безвісти б забіг!

Перший монах

Дай надивитись. Припини дебати.
її не можна бачити без сліз.

Другий монах

Ти б не хотів, щоб хто-небудь абату,
що ми її тут бачили, доніс?

(Монахи, ошелешені, виходять).

Пливе туман. З-за старовинних мурів
ледь прозирав золотаве сонце.

І з легкістю ковзнувши, наче змій, із бузини
виходить безшелесно брат Домінік.
Скрадаючись, проходить мимо статуй,—
вони від нього скрушно відвернулись.

Брат Домінік

(склав руки шанобливо)

А головне, що встиг я на молебень.

Лиш другі півні піють з-за ріки.

Такий туман, вже ходиш як у небі.

І яблука знімаєш, як зірки.

509


Хвалити Бога, на душі не хмарно.

Прекрасен світ крізь дірку в бузині.
(Помітив мармурову Маріеллу).

Та що я бачу? Фьєзоланський мармур!

Яка краса відкрилася мені!
(Підходить ближче, вражений, спинився).

0 женщино! Мовчу в зачаруванні.

1 як же ти змогла сюди пройти?

Далекий голос

(як антична флейта,
загубленим у просторі відлунням)

Де ти подівся, Рустичі, Джованні?

Джованфранческо Рустичі, де ти?!.


ДУМА
ПРО БРАТІВ НБАЗОВСЬКИХ

Драматична поема,
Отаровинний лейтмотив якої

ЗВУЧИТЬ ТО ТИХПІЄ, ТО ГОЛОСНІШЄі

залежно од вітрів історії,


ДІЙОВІ ОСОБИ

Пав люк
Томил енко
Сахно Черняк

1 6.СЄ, І ВСІ,

що їм по дорозі
стрічаються


На місці їде віз, і все з ним розминається —
дерева, люди, обрії, зірки.

На возі двоє спиною до спини, вони сидять,
закуті у кайдани, — Павлюк, молодший,
і старий Томиленко. Козацький гетьман
та його споборник. А третій — руки скручейі сирицею —
Сахно Черняк, ще зовсім молодий.

ІІавлюк

Ми проїжджаєм повз твоє село.
Возів багато, ми в кінці обозу.
Стрибай у рів! До ночі перележиш,
а там і гайда — навпрошки додому.

Сахно Черняк
А ви?

Пав люк

А ми. Ми — в'язні, ми приречені.
У нас із ним дорога вже остання.
Уже десь тешуть дошки для помосту
і ставлять колесо, щоб нас четвертувати.

Томиленко

Ти звідки знаєш? Може, нас повісять.
Або вітнуть. Усе ж таки це легше.

Павлюк

На легшу смерть, даремно, не надійся.
Ми в них на смерть козацьку заробили.

Сахно Черняк

Ну, а хреста ж над нами хоч поставлять?

Павлюк

Чого схотів! Ще добре, як не спалять
на сизий попіл в мідному бику.
Мені учора снився Наливайко,
дак він казав, що в пеклі защитають
ці наші муки. Швидше в рай потрапим.

Томиленко (тихо)

Ти не жартуй так. Бачиш, він боїться.

513


Павлюк

Боїться? Він? Чого ж він учепився?
Кажу: тікай! Ми їдемо, бо мусим.
Бо нас везуть. Нас видали свої.
Легким хотіли коштом відкупитись —
скрутили двох, мовляв, це винуватці.
Ось гетьман наш, а це його поплічник,-*
а нам простіть, ми будемо сумирні.

Сахно Черняк

Так це ж не всі. Все військо і не знало.
Та ще й вночі. Це купка тих старшин.

Павлюк

Там купка, там. Вже ціле гнойовище.
І Наливайка ж видали свої.
Такі орли, один орліший іншого.
Лицарство, честь! А дійдеться до діла —
рятує шкуру, видав своїх.

Томиленко

І ти скажи, де є тому коріння?
У чому річ, бо це ж не первина.
Це що, на всіх поділене сумління?

Сахно Черняк

Ні, це на всіх помножена вина.

Павлюк

Чудний ти хлопець. Коли нас в'язали —
чого прибіг? Напився б собі й спав.
Як інші спали. Напились — і спала.
Аж гай шумів, так солодко хропли!

Сахно Черняк

Не всі хропли. Шість тисяч було вбито.
Шість тисяч спали непробудним сном.

(Тяжке мовчання. їде віз на місці —
повз нього пропливають чорні верби.
На чорних вербах — скрижанілий сніг).

Томиленко

Як вороння кричить несамовито!
Вже стільки їдем, а воно кричить.

Павлюк (ледь чутно, ніби сам до себе)

Не всі хропли. Шість тисяч було вбито.
Шість тисяч спали непробудним сном...

№


Томиленко

Ти щось сказав?

Пав люк

Яка страшна поразка!
Шість тисяч під Кумейками лягло.

Томиленко

Якби нам зброя, нас би не розбили.
А то ж яке в нас військо? Збіраниця.
Із косами, із дрюччям, із ціпами —
прийшли панів за кривду молотить.

Сахно Черняк

А ти мене тоді і не примітив.
А в мене й шабля батькова була!

(Очима показав на Павлюка).

Та я ж до нього у повстанське військо
через усю Вкраїну тоді йшов!

Томиленко

Тепер ти з ним через усю Вкраїну
на страту їдеш. 1 шабель нема.

Сахно Черняк

(на вухо йому, похпепки)

А може, все й обійдеться. А може,
іще Господь зласкавиться над нами,
і нас із ним помилують. Його ж
позаторік помилував король.
В останню мить помилував, в останню!
А кат уже й сокиру був підняв.

Томиленко

Король залюбувався. Каже: лицар.
Хоч ворог, хоч і хлоп, а таки лицар.
Такому шкода голову стинати,—
яка ж бо гарна й горда голова!

Нехай відчує королівську милість.

Нехай іде до короля служити.

А він — на Січ, та й знов зібрав голоту.

Гармату відібрав у реєстровців

та як ударив знов із Запоріжжя!..

Тепер вже не помилують.

Тікай.
Кажу тобі, тікай, поки не пізно.

515


Сахно Черняк

А вас оце отак і повезуть?!

Пав люк

Отак і повезуть. І привезуть. 1 стратять.

Цим шляхом я вже їхав раз. Тоді

мене везли з Іваном Сулимою.

Іван усю дорогу жартував.

Ми їм тоді фортецю зруйнували,

вертаючи з турецького походу,—

отой Кодак, на скелі, неприступний,

камінний кліщ, що вп'явся в нашу землю,

а ми йою шаблями узяли!

То він як пригадає тих драгунів,

котрі од пас урозтіч дременули,

та що як скаже! — двиготять кайдани

од реготу. На ешафоті кат

його боявся. Турки полотніли,

коли він тяжко піднімав брову.

Ти знаєш, що сказав він перед смертю?

Нічого, каже, і на тому світі

душа козацьким сміхом засміється,

а вороги хай думають, що грім!

Але одного разу й він заплакав...
Адже й тоді нас видали свої.

Томилепко

Ну, він як ти, він — гетьман самовільний.
А ті були, напевно, реєстровці.
Служили, то й вислужувались.

Пав люк

Страшно,
що і на цей раз видали свої!

Томилепко

Про тих не думай. Думай ось про цього.
Цей нас не видав. Це вартніш за все.

Павлюк

Умов його, нехай він нас облишить.
Він теж мені — як камінь на душі.
Ось верховий проскаче — і прощайтесь,
поки ще їдем по своїй землі.

Томилепко

Не слухає. Уперся, мов не чує.
Учора покрай лісу зупинились,

516


кажу: тікайї Тут сосни, тут яри.
А він сміється: що я тобі, заєць?

Сахно Черняк

(ногою б'є об ногу, щоб зігрітись)
Гей, тупцю-роступцю!

Павлюк

В таких взувачках тільки й танцювати.
Уже, мабуть, і зашпори зайшли?

Томиленко

Весна предивна. Як не сніг, то хляца.
В таку погоду страшно журавлю.
Оце ж летять — і в небі обмерзають,
і падають, і все-таки летять!

Сахно Черняк

Я попліч вас зігріюся, дарма що
подерлись ваші сукна й адамашки
і кулями спробиваний кожух.
Усе ж таки — людина при людині.
А що погода — може, воно й краще.
Який хосен тепер нам поспішати?
Ми ж їдем не на ярмарок в Прилуки.

Павлюк (тихо до Томиленка)

У нього ж губи, глянь, посіверіли.
На йому опанчина рогозова.
Він не доїде, змерзне, пропаде.

Томиленко (до Сахна)

Диви, димок за пагорбом! Напевно,
отам уже і в твоє село?

Сахно Черняк

Еге ж, отам. Вечерю люди варять.
У мене хата на краю села.
Так що простіть, панове-товариство,
не можу вас в гостину запросить.

Томиленко

А що, пішли б, погрілися з дороги.

Сахно Черняк

Це б нам із клуні сіна унесли,
ряденця ткані рівно постелили.

Томиленко

.Чогось би, може, й випити дали.

517


Сахно Черняк

А не без того. Гетьмана — на покуті.

Такенна миска страви на столі.

І риба, й мед. Усе своє, напохваті,

У нас гостинні люди у селі.

Хоч нині й скрутно на харчі й одежу,—

вороже військо ласе до добра.

Ото як прийде на зимову лежу,

геть-чисто все в людей поодбира!

А то ж було — ну рай тобі, та й годі.

Пшениця в полі, маки на городі.

Було, як мати хліба напечуть,—

на лаві покладуть під образами,

ще й рушником вишиваним прикриють.

А я все цілюсь одломить шкоринку,

Томиленко

А знаєш, ще що добре? Пироги —

із гарбузом печеним і пасльоном.

Ото в печі як висмажать гарбуз,

вже аж червоний, перемнуть з пасльоном...

Сахно Черняк

У нас печуть з квасолею і з маком.
І креплики з капустою. Й коржі.

Томиленко

А диню сушать?

Сахно Черняк

Ні, ти ж степовик.
У нас гриби ї яблука сушені.

Томиленко

А галушки, ото ще царська їжа!
У нас гречані, а у вас які?

(Віз їде, проминаючи тополю,
високу й почорнілу на вітрах).

Сахно Черняк

Оцю тополю батько посадили.
Крізь неї небо світиться. Прощай.

Павлюк

Присунься ближче. Я тобі зубами

твої ремінні пута розгризу.

Бо нам із ним додому вже не світить.

518


А ти, тобі за віщо пропадати?

Ти молодий, ти вдатний до роботи.

У тебе й мати, певно, ще жива.

(І проминає мати край дороги, сумна і чорна,-*

теж, як та тополя. Услід їм дивиться і тихо проминас.

Сахно Черняк похнюпився, мовчить).

Павлюк

Якби жонатий, може б, ще й подумав.

(І жінка проминає, прихистивши
до себе двійко діточок руками).

Павлюк

Що?! Ти жонатий? В тебе й діти є?
Ану злізай, щоб я тебе не бачив!
Злізай, кажу!

(У люті, до Томиленка)

Штовхни його, ти ближче.

Бо я його кайданами вперіщу!
(Силкується підняти скуті руки).

Очуняєш — додому доповзеш!

Сахно Черняк

Ти не кричи. Ти вже ж мені не гетьман.
Чи я у тебе воза пересидів,—
яким же правом ти мене зганяєш?

Павлюк

І правом старшого. І волею стратенця.
Ти мусиш вволить передсмертну волю.
Це мій наказ. Кажу тобі: іди!

Сахно Черняк

А я кажу, що ти уже не гетьман,
і я тобі тепер не підлягаю.
Схотів і їду.

Павлюк

Знову за своє.
Та зрозумій же, пентюху упертий,—
ми тут по ділу, нас везуть на страту.
А ти тут хто? Приший кобилі хвіст.
Тобі он навіть ноги не зв'язали.
Тебе не дуже й кинуться шукати.
Я — гетьман. Він — Томиленко. А ти?
Ніхто про тебе й словом не згадає.

519


Сахно Черняк

Я їду з вами не по честь і славу.
Я їду з вами, бо мені так легше.

Павлюк

Мені не треба милості твоєї.
Я сам багатий, я живу вже вдруге.
Я вже один раз був на ешафоті.
Мені тоді життя подарували,
так що воно дароване — не жаль!

Сахно Черняк

Ти дуже гордий. Ти кричиш від люті.

Томиленко

Нестерпно бути зрадженим. Болить.

Сахно Черняк

А стерпно бути заодно із тими,
хто перемовчав, коли вас в'язали?
Та все життя отак про себе й знати,
що ти не зрадник, ні, ти не відступник,
ти, Боже збав, не видавав нікого,
ти просто вчасно очі опустив!
І після цього зватися людиною...
Не через вас я їду, а для себе.

Павлюк

Послухай, брате, думаєш, це легко —
прийнять, що хтось за тебе погибав?
В мені болить і набрякав совість
слізьми дітей і матері твоєї!

(Минають при дорозі драбиняк
і двох дядьків, у сіряку й кожусі.
Один тримає воза, як домкрат, а другий
дьогтем змащує колеса).

У сіряку

(зняв шапку й поклонився)

Яким же треба бути чоловіком,
щоб так на страту за своїх піти!

З мазницею
(показує квачем)

Та чи не тю? Мабуть, він просто дурень.

Щоб так за когось голову покласти?!

520


Мав поля шмат, і хату, і корову,
і жінку гарну,— що йому іще?

(Вітряк проплив. Не конче він реальний,—
це може бути й силует з фанери. Проткнувши списом
латане крило, застряв у ньому Дон Кіхот
Ламанчський).

І відчайдушний голос Дон Кіхота:

Собрате мій! Дай знати Дульсінеї,
що я погиб у вашім вітряку!

В поривах вітру чути дзвін бандури.
Він досі часом був як лейтмотив. Тепер посилився —
до впізнавання слова. Це — старовинна ДУМА
ПРО БРАТІВ, КОТРІ ТІКАЛИ З ГОРОДА АЗОВА.

«Із города Азова не великії тумани вставали,
Три брати рідненькі із города Азова,

із тяжкої неволі утікали.
Два брати кінних, третій піший-пішаниця,
За кінними братами поспішає,
За стременечка хватає,
Словами промовляє:

— Братики мої ріднесенькі,
Як голубоньки сивесенькі!
Станьте ви, коней попасіте,

Мене, найменшого брата, пішого-пішаницю,

підождіте,
Да хоч між коней візьміте,
Та до отця-матері підвезіте!»

Стратенці проминають кобзаря.

А може, це кобзар їх проминає.
Конвейєр часу — тільки врізнобіч —

один в минуле, другий у майбутнє.
Отак всі й розминаються навік.

Кобзар співає. Може, він такий — як Перебендя
пензля їжакевича. Або живий, з капели бандуристів,
котрий співає саме в цю хвилину. Чи кам'яний,
Що вже співає вічно.

«Старший брат теє зачуває,

До найменшого брата словами промовляє:

— Раді б ми тебе між коні узяти,—

521


Буде озовська орда доганяти,

Буде упень сікти-рубати,

Назад у Озов-город завертати,

Ніяк нам буде утікати.

Ми ж і самі не втечем, і тебе, брате, не вивезем.

А як ти жив-здоров будеш,

Ти і сам у землю християнську дійдеш!»

На місці їде віз. Кобзар співав думу.
Аж наче перестали розминатись. І кожен думу слухає
по-своєму. Павлюк — обличчям вгору просто неба.
Томиленко — утупившися в землю.
Сахно Черняк — увесь до кобзаря.

«То найменший брат теє зачуває,

Він білим лицем до сирої землі упадає,

Та до своїх братів рідненьких словами промовляє:

*— Браття любе, браття миле,

Хоч один же ви милосердіе майте,

Назад коней завертайте,

З піхов шаблі виймайте,

Мені, пішому-пішаниці, з пліч голову вдіймайте,

У чистому полі поховайте,

Звіру-птиці на поталу не дайте!»

Сахно Черняк
(вжахнувшись, до Томиленка)

Ну, а вони, невже так і зробили?!

Томиленко

У вас хіба цю думу не співають?

Старечий голос кобзаря
(у сильному пориві вітру)

«То середульший брат теє зачуває

Та до найменшого брата словами промовляє:

•— Сього, брате, зроду ніде не чували,

Щоб рідною кров'ю шаблі обмивали!

І рука не воздойметься,

І серце не осмілиться,

І душа гріха до смерті не скупиться!

А старший брат ріднесенький,

Сокіл яснесенький,

Теє зачуває,

Коня свого молодецького нагайкою поіаняс,

Од брата меншого, пішого-пішаниці, утікає!»

522


Сахно Черняк

Невже таке було?

Томиленко

Та начеб не повинно.
Однак співають. То, мабуть, було.

УІавлюк

Мабуть, таки було. Бо дума — це не казка.
Хтось бачив, хтось почув, а хтось і думу склав.

Сахно Черняк

І нащо про таке було складати думу?

]Павлюк

Щоб люди знали.

Сахно Черняк

Е, щоб люди знали!
Он як про тебе і про Сулиму,
як ви Кодак-фортецю зруйнували,
а потім як на страту вас везли,
і як ти чудом жив-здоров лишився,
та й знов на Січ подався Низову,—
от про таке у нас в селі співали!
І люди плакали. Але ж то й сльози інші.
Я по таких сльозах — за шаблю та й до тебе!
А тут... щоб так тікать... щоб аж покинуть брата?!

(їжачиться порубана тернина. Тріпоче шмат
червоної китайки. Ще далі шмат, і далі, й далі,
й далі...)

І даленіє голос кобзаря

«То середульший брат милосерді€ має,

Терновії віття верхи істинае,

Меншому брату приміту покидає.

А як стали на Муравський шлях виїжджати,

Не стало тернів та байраків рубати,

То він червону китайку із свого жупана видирає,

Меншому брату на прикмету покидає...»

Сахно Черняк
А старший?

Томиленко

Старший пожалів жупана,

523


Павлюк

Мабуть, в жупані мав себе 8а пана.

Томиленко

Так і сказав, співається у думі:
«Щоб я своє добро дороге

марно по шляхах розкидав?
Буду я до отця-матері приїжджати,
Будуть мене ближні почитати, поважати,
Будуть проти мене шапки знімати».

А ще сказав падлюка, не повіриш:.
«Як будуть батько-мати помирати,
Будем групта-худобу на дві часті паювати.
Ніхто третій нам не буде мішати».

Сахно Черняк

Оце такі і Наливайка видали.

І вас під Боровицею вони ж.

Ще, певно, там когось і підкупили —

у табір кілька бочок укотив,

щоб всі понапивалися і спали.

Я непитущий, дак ото й почув.

Томиленко

В неслушний час прибіг, як оглашенний.
Вони тебе й не думали в'язати,
так ти ж на них із шаблею своєю.
Ну, то вже що ж, зв'язали, повезли...

(На місці їде віз із в'язнями в кайданах.
І пропливає, на старій могилі, триніг з дашком —
сторожова фігура Осунувсь очеретяний
дашок. Смолисті бочки в землю повмерзали.
І тільки кінь у пам'яті заржав).

Павлюк

Нема сторожі. Не дай Бог орда —
уже ніхто ті бочки не підпалить
і про біду людей не сповістить.

Томиленко

Та вже кого й про що тут сповіщати?

(Порожній хутір... Обгоріла хата... З віконця хати
виглянула смерть.

524


Все наче намальоване вуглиною з уже давно
схололих попелищ).

Павлюк

Заглада, пустка... й ми не обороним
вже цих людей, ці села, цей народ...

(Капличка... Хрест... Рушник, уже аж сірий
і вицвілий, на вітрі лопотить).

Сахно Черняк

Уже й села нема, а цвинтар залишився.
І хто живий, той прийде на гробки.
І пом'яне, і пасочку розкришить,
щоб на могилі птиці розклювали.
Все як годиться між людей. А нас
зі світу згладять, і гробків не буде.

Павлюк

Чого ж ти їдеш на одчай душі?

Сахно Черняк

Як не поїду, буду їхать вічно.
Нічим не відпокутуюсь, нічим!

Павлюк

Це ж гріх не твій, чого ж твоя покута?

Сахно Черняк

А ти ж за всіх був. А за тебе хто?

(Паелюк, як завжди, дивиться у небо.
Томиленко утупився у землю. Віз двиготить
на крижаних вибоях).

Томиленко

Біда цей шлях напровесні. Калюжі.
Хрумтить льодок. Пронизливі вітри.
А то як вдарить ожеледь, ще гірше.
У нас в степах я так ловив дрохву.
Вона ж, дрохва, як гуска. Щоб злетіти,
їй ще й розбігтись треба, бо важка.
А голий лід — ніяк не розбіжиться.
Ковзь-ковзь... Руками брали дичину.

Павлюк

Назавтра буде ожеледь. Пришерхло.

Томиленко

Що ж, довше будем їхати у смерть.

525


(Над ними ніч. І чорна сфера неба —
зірки... Волосожар... Великий Віз...)

Павлюк

А зорі які, Господи! Отак
дивився б і дивився.

Томиленко

Я не дивлюсь. Моя вже зірка згасла.

Сахно Черняк

Великий Віз... А там оно Малий...

Он срібний шлях чумацької гризоти...

І що воно,— коли ще нас взяли,

давно везуть, вже тижнів, певно, зо три,

все їдем, їдем, їдем по землі,

а мов на місці — під тим самим Возом.

Павлюк

Велике небо.

Томиленко

Або ми малі.

Сахно Черняк

Вночі везуть. І не стають обозом.

Томиленко

Щоб люди не виходили на шлях.
По селах щоб жінки не голосили.

Сахно Черняк

Та, може, воно й краще... кому як...
бо от мені не вистачило б сили.
У мене жінка... я її жалів...
Нехай таке їй і вві сні не сниться.

Павлюк

(піддав плечем, спихає його з воза)

Я що сказав? Ану тікай у ніч!

Сахно Черняк (мов не почувши)

А далі ж як той піший-пішаниця?

Томиленко

Та як, ішов. Як сказано у думі:
«І побило його в полі три недолі,
Одно — безвіддя,
Друге — безхліб'я,
Трете — бездоріжжя»..

526


Вийшов він на Савур-могилу,

Думав, хоч куряву за братами побачить.

А їх уже й сліду нема!

Ліг він на Савур-могилі —

«І на очі не гляне,

І на ноги не встане,

І головка на плач знемагала».

Сахно Черняк

«І головка на плач знемагала»...
Молоденький, видно, був.

(І долинають десь віддалеки лише уривки

того стогону, що зветься

ДУМОЮ ПРО ТРЬОХ БРАТІВ АЗОВСЬКИХ).

«А вже орли-чорнокрильці налітають,

У головах козацьких сідають,

На чорні кучері наступають...»

«Та він їх забачав,

Та словами промовляв:

— Гей, вовки-сіроманці та орли-чорнокрильці,

Та ви хоч трохи підождіте,

.Темний похорон не справляйте,

Поки душа козацька з тілом розлучиться!»

«Вовки-сіроманці набігали,

Тіло козацькеє рвали,

По тернах, по байраках жовту кость жвакували.

Сива зозуленька прилітала,

Жалібненько закувала...»

Сахно Черняк

А ті ж то двое все-таки добрались?
І що ж вони сказали батьку-матері?

Томиленко

Збрехали, звісно. Що були не разом,

що тільки вдвох тікали із неволі,

а меншого й у вічі не видали.

Чи що вночі тікали та будили,

а він, мовляв, не захотів вставати,

то так там і залишився в Азові.

Це — старший брат. Одначе середульший

не видержав, покаявся, признався*

527


Ну, то йому старі батьки простили.
А старшого прогнали й прокляли.

Під дзвін бандури голос кобзаря
(врочистим і піднесеним акордом)

«А слава не вмре, не поляже

Однині й довіку!»

(Павлюк розреготався несподівано
гірким і моторошним сміхом).

Сахно Черняк

(тихенько до Томиленка)

Але яка ж це слава, як вони

в такій біді од брата відступилися?

Томиленко (теж пошепки)

Отож він і сміється, аж поблід.
Либонь, це слава з іншої десь думи
до цих братів азовських заблудилась.

Сахно Черняк

Це ось його — не вмре і не поляже
козацька слава. І твоя. Дарма,
що вас розбито і узято зрадою.
І тих шість тисяч, що в бою лягло,—
це їхня слава справді не поляже!

Томиленко

Поки й світ сонця, не розбили б нас,
якби ж хоч трохи краще ми узброєні.

Сахно Черняк

Або хоч вітер був не у наш бік!

А то ж вони ще й порох підпалили,

а сіно на возах і зайнялося,—

весь дим на нас. Ми тричі їх відбили.

Вони ж усі у панцирах, ми — в свитах.

Вони — з гармат, а ми у кого що.

Томиленко

Ти думав, що тебе я не примітив?
А я тебе давно уже примітив,
як ти тоді у тому димовищі
на ціле військо з шаблею ішов!

Сахно Черняк

А він мене іще й спихає з воза!

528


Я що, за вами пішки буду бігти
по цій дорозі, як той менший брат?

Томиленко

(тепер уже і він розреготався)

Оце сказав! Ми ж не брати азовські.

Якби ми із неволі утікали,

то я тебе на плечах би поніс!

А ми ж не із неволі, ми — у смерть.

То ми й не хочем брать тебе з собою.

Розвиднюється. Тихо проминав
у паморозі маковичка церкви.

Далеко десь, у сірому ще небі, курликають
промерзлі журавлі.

І проминає давній літописець —
нахиленим при свічці силуетом — і пише, й пише гуся-
чим пером, і стиха надиктовує собі:

«Року 1638... о середопостю... потратили козаків старших,
що їх козаки видали, того то Павлюка, і Василя Тома-
шика, і Сахна Черняка, которий ся, їх ужаловавши, сам
поїхав з ними добровольне».

І свічка гасне на вітрах історії.

І пропливають вишки й терикони,
ковші і крани, труби і лебідки.

Ряхтить вогнями промислове місто.

Гніздо лелека мостить на стовпі.

Сучасна жінка, в скверику на лаві, похитує
коляску на ресорах, щось конспектує з книжки, мимоволі
півголосом повторює слова:
«ЛІТОПИС ЛЬВІВСЬКИЙ»... «НАУКОВА ДУМКА»...

САХНО ЧЕРНЯК... ПОЇХАВ ДОБРОВІЛЬНО...
І, вражено провівши віз очима:

ПОЇХАВ З НИМИ... ДОБРОВІЛЬНО... САМ!
І вже комп'ютер електронним голосом
повторює закладену програму: САХНО ЧЕРНЯК...
ПРОЕКЦІЯ В МИНУЛЕ... ПОЇХАВ З НИМИ...
ДОБРОВІЛЬНО САМ...

Перший програміст

(людина вже наступного століття,

пРи пульті регулюючи реле)

18 Л. в. Костенко 529


Не може бути. Чому ж в такому разі він залишився зов-
сім невідомою постаттю в історії? Якась побіжна
згадка у «Львівському літописі» — і все. Виходячи
з художнього потенціалу народу, саме його мав би
оспівати народ. Про братів азовських складено думу,
а про нього ні?!

(Світлові імпульси переміщуються, від чого в темряві
зникає віз).

Другий програміст

Можливо, у старовину поодинокі випадки порушення
суспільної етики давали більший коефіцієнт
громадського резонансу, а гіперфункція героїзму
набувала характеру ширших епічних уніфікацій.

Перший програміст

Але як поети могли прогледіти таку постать у віках?
Подиву гідна велич ніким не оціненого подвигу могла б
стати об'єктом соціально-психологічного дослідження
цілого комплексу езотерично закодованих рис нації,

Другий програміст

Це навіть не подвиг, це швидше відноситься
до категорії подвижництва. Момент жертовності як
катарсис спокути, моральна підзвітність самому собі.

Перший програміст

Слово «підзвітність» в даному контексті вимагав
коректив чисто термінологічних і свідчить про
сугестивну інерційність стереотипізації мислення.
Можливо, це просто генетично усвідомлена потреба
утримати духовний баланс в життєво перспективній
позиції. Один тепер уже невідомий філософ колись
висунув своєрідну гіпотезу морально-психологічної
компенсації за умов фізичної анігіляції як іманентного
стимулу екстремально неординарних людських вчинків,
неадекватного для різного типу індивідуальностей.

(Все поринав в пітьму),

Другий програміст

(в суцільній темряві лиш голос)

Трансформатор перегорів. Порушена когерентність.
Узгоджене протікання в часі кількох процесів
не допускав різкої зміни фаз.

530


Перший програміст

Але нічого. Стеж за індикатором. Увага! Тиша,
Натискаю. Є!

І знову з пітьми проявився віз. На ньому троє,
зв'язані, закуті.

Павлюк — обличчя звернуте до неба.
Томиленко — утупившися в землю. Сахно Черняк,
той навіть і дрімає, похитуючись звично на вибоях.
Сахно Черняк (ні з того і ні з сього)

Тьху, гидомире!
Томиленко

Ти чого?

Сахно Черняк

Сказитись!
Приснивсь Іуда. Ходить, придивляється,
кого б поцілувать, щоб не сахнувся.
Я ж, каже, зрадив тільки раз, однісінький,—
і щоб ото буть проклятим навіки?!
Людської ласки хочу. Одроблю.
Та цмок мене отут десь коло вуха.
Тьху, гидомире! Як жалом лизнув.

Павлюк

Таке і на печі не приверзеться.

(На місці їде вів. Поблимують на пульті
сигнальні індикатори. Табло).

Томиленко

Диви, на землю скільки птиці впало.
Така холодна провесінь. З полів
сніг не зійшов. А вчора накрапало.

Саме окидь на журавлів.
Оце ж летять іздалеку ключами.
Ти чув учора, як вони кричали?
Ой, скільки ж їх, обмерзлих журавлів!

Сахно Черняк

А я колись такого одігрів.

(Ногою б'є об ноту і, вибиваючи зубами третяка,
наспівує).

«Ой, ту-дду-ду-ду!
Як я буд-ду
Дівчину любити!..»

18*

531


Перший програміст

Звичайна інтерференція при збуренні когерентних
хвиль. Заклади програму в комп'ютер, хай створить
думу про Сахна Черняка.

Роблять якісь записи, підрахунки, закладають
в комп'ютер. У комп'ютері щось гарчить, кашляє,
чутно камертональний звук настроюваного апарата.

Сахно Черняк дивиться на цих людей, вони
на нього,— і так вони розминаються у віках*

Павлюк (люто кричить)

Негайно злазь! Кажу тобі, негайної

Ну, хай вже ми. А ти куди, а ти?!

Ніхто про тебе й словом не згадає,

ані в піснях про тебе заридає!
(Руками задубілими в кайданах напружився і все-таки
віпхнув).

Сахно Черняк спіткнувся, доганяє...
Мигтять на пульті електронні зорі.
З комп'ютера чутно якесь потріскування.
Крізь технічні шуми і потік інформації проривається
трагічний речитатив думи:

«Із города Боровиці (Черкаська область) то не тумани

великі вставали,
То Павлюка (гетьман нереєстрового козацтва)
із Томиленком (початок XVII століття)
уночі безоружних ізв'язали...
Два брати кінних, а третій піший-пішаниця,
За кінними братами поспішає,
За стременечка хватає...»

Сахно Черняк, задихаючись, біжить на місці,
спотикається об крижані вибої дороги. Йому тим тяжче,
що руки скручені за спиною.

Сахно Черняк

(кричить навздогін Павлюку і Томиленку)

Я все одно вас дожену... Це ж вам не у степу верхи..,

Так той же тих... за стремена хапав...

А мені вас що... за кайдани хапати?..

Що ж ви мене... покинули... як обмерзлого журавля

' на дорозі..!

Мені ж там... з вами... тепліше...

Повз нього пролітають стовпи високовольтної
мережі — як скелети зачаклованих лицарів.

532


ІНКРУСТАЦІЇ


Мене сьогодпі голуб розбудив.
Він прилетів і плакав на балконі.

Я не прошу поблажливості Долі

Хіба це мало — незабутня мить?

Художнику, ти пілігрим віків.

Йдеш по святих місцях людського духу.

Уздовж твоєї смертної дороги
зелені очі заздрості горять.

Непереможна безборонність —-
твій меч єдиний і єдиний щит.

Ішов ночей повільний караван.

Мигтіли дні, як п'яти марафонця.

Слова уже не вірили словам

і мружились од правди, як од сонця.

Не переможе істина без нас.

Ой, скільки люду збіглось на Парнас!

Таке розвели тирло,

мені з моїм коником ніяк і підступитися.

Доведеться шукати гірське озеро.

Не люблю каламутного слова,

534


Не треба заздрити Шекспіру,
він жив у дуже темний час.

Кров з ешафотів бризкала на сцену.

Вони писали кожен свою п'єсу,
Шекспір — свою, а королева — іншу.

Протистояння генія і влади.

Слух королівський ласий на рулади.

Душа вертає на свої руїни.

Тим часом там уже виросла квітка.

Я слухаю нечутні голоси

серед німої музики мозаїк.

Усе було на світі позавчора.

В зіницях Часу предковічний лід.

Людино, людино, людино, людино!
Збери себе всю у собі воєдино.

Я втомлена, як квіти восени,
котрі вже часом хочуть залишитись
лише в далекій пам'яті дощів.,,

Стихії смутку і любовь

Великий соя душі, не втілений у слові.

Гіркий міраж ілюзій і оман.

Силуети лицарів крізь туман...

535


Ох, не повчайте молодих! Нехай побудуть молодими*

Кожне покоління відкоркує своє шампанське.

Кожне покоління вип'є свою чашу.

Але чому вони повинні пити ще й нашу?!

Причому вона ж і не наша,

це ж нам залишена чаша.

Як сірничок, припалений від сонця,
день спалахнув, обвуглився, погас.

Верба — мов чорний покруч ікебани.

Минав день. Иу, от ми й піднялись
ще на одну щаблиночку страждання.

Як чорно тіні впали від тополь
на добрий сум озимої пшениці!

Останні вже дукатики береза
на пальцях лічить, літу віддав.

Пробач мені, життя, дароване так щедро!

Обов'язком загнуздана свобода
не визнає ніяких виправдань.

Утопленість в морі плебейства
то ще не є демократія.

Хоч піднімай його домкратом,
а хам не стане демократом.

Ненавидить простота простоту.

Тримай від себе хама на версту.

536


Негр купує разок бурштину.

Переломим навпіл гіркий хліб мислі.

Хай Марі Андерсон ридає свої спірічуелс.

У людини з фашизмом генетична несумісність.

Скажіть, будь ласка, фантасте Уеллс,

чи буває фантазія похмуріша, ніж дійсність?

Я вам цей борг ніколи не залишу.

Ви й так уже, як прокляті, в боргах,

Віддайте мені дощ. Віддайте мені тишу.
Віддайте мені ліс і річечку в лугах.

Віддайте мені сад і зірку вечорову.
І в полі сіяча, і вдячну щедрість нив.

Віддайте мені все. Віддайте мені мову,
якою мій народ мене благословив.

Атомний Вій опустив бетонні повіки.

Коло окреслив навколо себе страшне.

Чому Звізда-Полин упала в наші ріки?!

Хто сіяв цю біду і хто її пожне?

Хто нас образив, знівечив, обжер?

Яка орда нам гідність притоптала?

Якщо наука потребує жертв,—
чому ж не вас вона перековтала?!

537


Загидили ліси і землю занедбали.
Поставили АЕС в верхів'ї трьох річок.
То хто ж ви в, злочинці, канібали?!
Ударив чорний дзвін. І досить балачок.
В яких лісах іще ви забарложені?

Що яничари ще занапастять?

1 мертві, і живі, і ненароджені
нікого з вас довіку не простять!

Страшний скрипаль підняв уже смичок.
Вів буде грати реквієм річок.

Хто вдарив землю в сонячпе сплетіння
і спричинив конвульсії стихій?

Я чую увертюру апокаліпсису.

Вчора на базарі дядько

продавав хрест з двома ангелами.

Бувають збіги дивні і страшпі.

Не вірте збігам, збіги випадкові.

Діапазон мети і метушні

поету мстить в неправедному слові.

Той чоловік з-під темної зорі.

Він вам сказав і потирає руки.

Бувають душі — наче пні старі,

що пишуть стежку почерком гадюки.

538


Вночі літак гуде у небі сумно.

Маленький джміль у просторі. Летить.

Зівсюди землю зорі обступили.

І Всесвіт в лупу дивиться на нас.

Хто ми йому? І що він бачить звідти?
Чумацький Шлях чи зоряну чалму?

Земля, що крутить хула-хуп орбіти,
мабуть, ще зовсім дівчинка йому.

Колись буди Орфеї, а тепер корифеї,

А як же він став корифеем, як не був Орфеєм?

СамОрфейне був корифей.

Він навіть не бував у Спілці.

Сидів собі і грав на сопілці.

І його розтерзали менади,

бо не піддався на їхні принади.

Цитринове сонце, смарагдовий ліс!
Заломлене літо крізь тисячі лінз.

Моя душа у цьому літі —
як скалка сонця в хризоліті.

Чи ти питала свою Долю, жінко,

коли ти перестанеш бути гарною?

Коли перестану любити,—

казала Доля.

А коли ти перестанеш любити?
Коли перестану бути гарною.


Мені здається, музика — космічна.
Найбільш космічна із усіх мистецтв.

Я часом думаю, що музика походить
ще з позивних із космосу крізь хаос.

А особливо — скрипка і орган.

В його акордах чутно кроки Бога.

Мене дивує, що в дитинстві
мене нічого не дивувало.

Ходив гарбуэ по городу.

На яблуні сиділа Жар-птиця.

Під вікном у нас на травичці

жабка, мишка і півник жили в рукавичці.

А тепер — якийсь листочок осінній,
і вже стоїш в потрясінні.

Мені снилась бабуся. Що вона ще жива.
Підійшла як у церкві. Засвітила слова.
І свят-вечір у хаті, і з медом кутя.
Всі зайці ще вухаті, і я ще дитя.
Стіни білі-пребілі, і натоплена піч.
Інкрустований місяць в заворожену ніч.

Всі ми про щось мріяли у дитинстві.
Хто про іграшку, хто про казкові пригоди.

А я — щоб мати до ранку не збожеволіла.

Вперше казку про Попелюшку
я почула на попелищі.

540


Одну сосонку вишиває
сріблястим шовком павучок.

Із цих озер пили ще динозаври.

1 плив туман Великоднів русальних.

Але ж біда народу, де на завтра
уже не залишається казок!

Тепер Жар-птиці не буває.
Жар-птицю будень убиває.
Людина знівельована юрбою.
Заснути. Все забуть. Прокинутись собою.

Як давить світ, як обступає,
як приголомшує, як мне!

Як зберегти в собі це серце,
коли воно не кам'яне?

Як зберегти в собі цю душу
в глобальнім клекоті біди?

Кити хоч викидаються на сушу.

А людству викидатися куди?!

Ми поранені люди, ми дуже поранені люди.

Але хто наші вбивці? — не цей, не цей і не ця.

їх нема, вони є, і все це ще тільки прелюди.

541


Ті, що нас убивали, змінили вираз лиця.

Древо мислі вродило — цитати, цитати, цитати.

Як втомилась душа у суспільній своїй німоті!

Хто віддасть нам жнрття?

А немає ж у кого спитати.

Ті, що нас убивали, іще раз уже не ті.

Те, що принижує,— пронизує.

Душа образ не забува.

Все, чим образили поета,
акумулюється в слова.

А слове — струм. А слово — зброя.

А віще слово — вічове.

Душа, зруйнована, як Троя,
своїх убивць переживе.

Поет не може бути власністю.
Це так йому вже на роду.

Не спокушайте мене гласністю.

Я вдруге в пастку не піду.

Працюю в кратерах вулканів.

Я завелика для капканів.

Вириваюсь, як Лаокоон.

Змії тепер метиковані.

То душили,
тепер обнімають.

542


У Люксембурзі або десь в Монако,
мабуть, немає мислячих інако.

Бо де бувають мислячі інако?
Мабуть, лиш там, де мислять всі однако.

Але ж навіщо мв&вжти однако,
та ще в країні, більшій за Монако?

Не живемо, а вибачаємось.
Хтось завжди зазирає у вікно.
Хтось потайки обнишпорює душу.
Хтось на людей нацьковує юрму.
Я все щось цушу, мушу, мушу, мушу!
А, власне, що я винна і кому?!

Поезія і популярність —

у цьому завжди в якась полярність.

Це — шлях од гідності до принагідності

Це — учта слави при духовній бідності.

Мені довелося бачити

найввдатніших поетів світу —
всі вони були не естрадники, а страдники.

Не треба все валити на Прокруста,
коли не маєш дару Златоуста.

Гріх сіяти недобре зерно.

Дешевий успіх — це мана.

Самозаслуханото бевзя
шляхетна муза обмина.


Все важче знаходити квіти,

мед яких обіцяє бути цілющим.

Недаром європейська бджола

брала нектар з квіток Андалузії.

І космічний пилок носила в свій древній вулик,

Також пил архаїчний si всіх книгозбірень світу.

Мед новітній гіркий,

стільники уже синтетичні.

На телеграфних дротах не зіграєш

свій плач гітари*

Стоять озера в пригорщах долин.

Луги цвітуть у придорожній смузі.

І царствений цибатий чорногуз
поважно ходить в ранній кукурудзі.

Дівча козу на вигоні пасе.

Машини мчать, баранки крутять аси.

Малина спіє... І на все, на все
лягав пил чорнобильської траси.

Жоржини на чорнобильській дорозі
вже другий рік як струшують біду.

Прозорий жах обмацує ворота —
чи можна людям в хату увійти?

Роса — як смертний піт на травах,

на горіхах,

Але найбільше стронцію — у стріхах*

Хто це казав, що стріхи — традиційні?

У нас і стріхи вже радіаційні.

544


Летючі крони голубих дерев.
Із року в рік дожити до неділі.
Ріка. Палатка. Озеро. Курінь.
Аборигени Острова Надії.
Босоніж дітки бігають малі.
Пройшла гроза і не була озонною.
А де тепер не зона на землі?
І де межа між зоною й не зоною?!

Перегнали конку експресом.

Одвінчали геніїв лавром.

і
Те, що вчора було прогресом,
завтра стане іхтіозавром.

Але чи так уже й по висхідній

іде фантазія людства?

Від крилатого коня до крилатої ракети.

Лиш храм збудуй, а люди в нього прийдуть.
Не бий на сполох в невідлитий дзвін.

В дитинстві я літала над жоржинами.

Та й виросла, літаючи — літа.«~

Тепер ходжу стежками і стежинами
і прикладаю шлях крізь болота.

545


Втомилось мое серце калатати.
Терплю і мовчки прокладаю шлях.
Я, що у снах навчилася літати...
Я, що могла б ходити по шпилях.,.

Болото цмокав губами.

Болотяні класики кумкають на купині.
Я знаю тут свого безвихідь.
Але куди подітися мені?
Податись можна, а подітись — та.

Дев'ятий вал болотяних емоцій.

Мистецтво подивитися не в суть.

І жеищини, схвильовані собою,
у тривіальність бюсти понесуть.

Чутки, плітки, патетика, промови.

Апофеоз дрімучої гризні.

Колись напишуть спогади про море
ті, що тепер сидять на купині.

Сліпучо усміхнулася гроза.

Всесвітнє дерево струснулося дощами.

Що мав почувати горобещ. угоробину иіч?

546


Чи страх пропорційний до маси тіла?
На цьому дереві і людство — горобець.
Але ми знаєм виміри легенди.

Од звичайного погляду скрите

відкривається лиш дивакам.

Прочитай золоті манускрипти,
подивися у вічі вікам.

Чуєш гул космодромів прадавніх?

Ошелешений розум притих.

...Нетутешні обриси храмів.

...Нерозгадані німби святих.

Такий туман, аж піють сірі півні.

Людина йде з туману у туман.

Ми всі, по суті, живемо
якоюсь мірою в тумані.

Прозріння нам уже не притаманні.

Нема прозрінь в тумані підозрінь.

Потрібна філософія. Натомість —
всі форми напливання на свідомість.

їмо плоди із дерева незнання.

Мучено. Мічено. В душу насмічено.
Долю окрадено й плівку засвічено.
Втомилась я від філіалів пекла.

547


Що, крім страждання? Крім страждання, що?1
Оптимістичні пасторалі.
А головне, що — по спіралі.

Фенікс вилітає з попелу.
Зі сміття він ще ніколи не вилітав.

Ескіз до портрета епохи.

Секс-бомба. Приміряв атомні сережки.

На скронях вінок з колючого дроту.

Крок — рок. Починала з фокстроту.

Літав в космос. Усміхається в телекамери.
Грає блискавичні пасажі

на клавішах електронної апаратури.

На маскараді ідей.— Хто ви, маско?

Тулить до обличчя респіратор.

Плаче кислотними дощами.

Ми — спадкоємці спадків розграбованих.
Ми — власники сплюндрованих святинь.
Ми вже як тіні на своїй землі.
Хто зрозумів нашу ностальгію?

Ми любимо тих, що знали нас молодимо.

їхня пам'ять — музей коштовностей,
які ми колись розгубили.

548


Хто дивиться нам вслід,

той плаче за собою.

Віддай людині крихітку себе.

8а це душа поповнюється світлом.

Які слова страхітливі — дволикість,
дворушництво, двозначність, двоєдушність!

Двомовність — як роздвоєне жало.

Віки духовної руйнації.

Змія вжалила серце нації.

О мово, ти іще жива. Тяжкі твої тортури.

Колись творилися слова,

тепер — абревіатури.

Читаєш: «СНІД*, і давишся сніданком.

В чім порятунок? Гумор — не Гомер.

Як тій дитині зватися Богданком,
коли епоха зветься НТР?!

Усі усіх не люблять. Це біда.

Це чорний дим невидимого пекла.

Ми вчаділи за декілька століть.

В цій п'єсі диригує сам диявол.

Просніться, люди! Це погані сни.

549


Нове століття в шибку заглядав.

Той самий чад, ті ж самі казани,
лиш інший диявол дрова підкидає*

А спробуй подивитися на все
очима соціального прозріння.

Це місто — монстр. Воно себе пасе.
Воно не знав, де його коріння.

Не стукне в браму лицар Ланселот.

Козак Мамай прибути погордує.

Зневажені тут мова і народ,
який міщан століттями годує.

Історія проситься в сни нащадків.

Поет — це медіум історії.

На спіритичних сеансах пам'яті

найголосніше говорять мертві

Чудовисько розтисло щелепи.
Першими випали інтелігенти.

Деякі ще живі,
інші частково.

Випали з його пащі, а впали до його ж барлогу.

Між гігантськими кігтями

навпомацки шукаем дорогу.

550


Нове століття, ба, тисячоліття!

Тривожний історичний Рубікон.

Такий рубіж — це завжди катаклізми.

Держави, не махайте кулаком!

Політики, позбудьтеся апломбу.

І не ведіть до світлої мети.

Щоб якось» пе спіткнувшися об бомбу,
поріг тисячоліття перейти.

Не любить слово стимулів плечистих,
бо п'є натхнення тільки з рік пречистих.

Народ шукає в геніях себе.
